[English subtitles are available]
[មានអក្សររត់ពីក្រោមជាភាសាអង់គ្លេស]
[The Heart of Genius]
[បេះដូងនៃ Genius]
[Episode 3]
[វគ្គ៣]
Let me tell you the truth.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកពីការពិត។
My hobbies
ចំណូលចិត្តរបស់ខ្ញុំ
are driving motorcycles, playing billiards,
កំពុងបើកម៉ូតូ លេងប៊ីយ៉ា
clubbing,
ក្លឹប,
and going on hikes.
និងដើរលេង។
No. How is that possible?
ទេ តើវាអាចទៅរួចដោយរបៀបណា?
Since I was a kid,
តាំងពីខ្ញុំនៅក្មេង
you've never been
អ្នកមិនធ្លាប់មាន
to Shanghai and Guangzhou.
ទៅទីក្រុងសៀងហៃ និងក្វាងចូវ។
Since you were a kid?
តាំងពីក្មេង?
Have you known me since you were a kid?
ធ្លាប់ស្គាល់ខ្ញុំតាំងពីក្មេង?
Let me tell you.
ចាំ​ខ្ញំ​ុ​ប្រាប់​អ្នក។
Not only have I been to Shanghai,
មិន​ត្រឹម​តែ​បាន​ទៅ​ទីក្រុង​សៀងហៃ​ទេ
but I have worked in Shanghai
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានធ្វើការនៅសៀងហៃ
for two years.
សម្រាប់ពីរឆ្នាំ។
Let me say something you
ឱ្យខ្ញុំនិយាយអ្វីមួយអ្នក។
I will say in Shanghai dialect.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាគ្រាមភាសាសៀងហៃ។
Look.
មើល។
I can speak Shanghai dialect
ខ្ញុំអាចនិយាយគ្រាមភាសាសៀងហៃ
well. Very well.
ផងដែរ  ល្អ​ណាស់។
Have you got it wrong?
តើអ្នកយល់ខុសទេ?
Let me tell you.
ចាំ​ខ្ញំ​ុ​ប្រាប់​អ្នក។
You're just dreaming.
អ្នកគ្រាន់តែសុបិន្ត។
Hurry up and leave.
ប្រញាប់ឡើងហើយចាកចេញ។
No. Let's do it again.
ទេ ចូរធ្វើវាម្តងទៀត។
What?
អ្វី?
What you just said doesn't count.
អ្វីដែលអ្នកទើបតែនិយាយមិនរាប់បញ្ចូលទេ។
Why do you bother me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករំខានខ្ញុំ?
Bother me.
រំខាន​ខ្ញុំ។
I have something to do later.
ខ្ញុំមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើនៅពេលក្រោយ។
Can you leave, please?
តើអ្នកអាចចាកចេញបានទេ?
Zhaosheng, my class is over.
Zhaosheng ថ្នាក់របស់ខ្ញុំចប់ហើយ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Yao, let's go.
Yao តោះទៅ។
Class is over. Let's go.
ថ្នាក់ចប់ហើយ។  តោះ​ទៅ។
Let go of...
លែង...
Let go of me.
លែងខ្ញុំទៅ។
Don't talk.
កុំនិយាយ។
Who is this?
តើ​នេះ​ជា​នរណា?
Are you here to learn dancing too?
តើអ្នកនៅទីនេះដើម្បីរៀនរាំដែរទេ?
Shut up!
ឈប់​និយាយ!
She is...
នាង​គឺ...
my neighbor.
អ្នកជិតខាង​ខ្ញុំ។
The kid from my neighborhood.
ក្មេងមកពីភូមិខ្ញុំ។
You're taking care of her?
តើអ្នកកំពុងមើលថែនាងទេ?
I... Don't talk.
ខ្ញុំ... កុំនិយាយ។
Well,
មែនហើយ
Since I'm good at math,
ដោយសារខ្ញុំពូកែគណិតវិទ្យា
I have opened a tutorial class
ខ្ញុំបានបើកថ្នាក់បង្រៀន
to teach math for them.
ដើម្បីបង្រៀនគណិតវិទ្យាដល់ពួកគេ។
Class is over. Class is over. Let's go.
ថ្នាក់ចប់ហើយ។  ថ្នាក់ចប់ហើយ។  តោះ​ទៅ។
Class is over. Don't talk.
ថ្នាក់ចប់ហើយ។  កុំនិយាយ។
What do you want to eat?
តើអ្នកចង់ញ៉ាំអ្វី?
Your dad is great.
ប៉ារបស់អ្នកគឺអស្ចារ្យណាស់។
Even his girlfriend is so pretty.
សូម្បីតែមិត្តស្រីរបស់គាត់ក៏ស្អាតដែរ។
Every time we see his girlfriends are different.
រាល់ពេលដែលយើងឃើញមិត្តស្រីរបស់គាត់គឺខុសគ្នា។
It's awesome.
វា​អស្ចារ្យ។
I don't have such a dissolute dad.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​ឪពុក​ដាច់​ចិត្ត​បែប​នេះ​ទេ។
Can I leave now?
តើខ្ញុំអាចចាកចេញឥឡូវនេះបានទេ?
I have to go to the Go class.
ខ្ញុំត្រូវទៅថ្នាក់ Go ។
You can leave.
អ្នកអាចចាកចេញ។
You'd better not come back.
អ្នកមិនគួរត្រលប់មកវិញទេ។
Don't even call me.
កុំហៅខ្ញុំ។
Let me be unable to find you forever.
សូមឱ្យខ្ញុំមិនអាចស្វែងរកអ្នកជារៀងរហូត។
I don't understand
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
your words.
ពាក្យ​របស់​អ្នក។
I'm sorry, Pei Zhi.
ខ្ញុំសុំទោស Pei Zhi ។
I just think of
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិត
an asshole with the same name as you.
asshole ដែលមានឈ្មោះដូចគ្នានឹងអ្នក។
Thank you for today.
សូមអរគុណសម្រាប់ថ្ងៃនេះ។
How do you know my name is Pei Zhi?
ម៉េចដឹងថាខ្ញុំឈ្មោះ ប៉ី ជី
The teacher of Hongxing Elementary School
គ្រូនៃសាលាបឋមសិក្សា Hongxing
always talked about you.
តែងតែនិយាយអំពីអ្នក។
They said you were the best student
ពួកគេបាននិយាយថាអ្នកគឺជាសិស្សល្អបំផុត
in Experimental Elementary School.
នៅសាលាបឋមសិក្សាពិសោធន៍។
Am I right, Hua Juan?
តើខ្ញុំត្រូវទេ Hua Juan?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Our teacher
គ្រូរបស់យើង។
even wanted to read your name 100 times a day.
សូម្បីតែចង់អានឈ្មោះរបស់អ្នក 100 ដងក្នុងមួយថ្ងៃ។
It really feels good.
វាពិតជាមានអារម្មណ៍ល្អណាស់។
Go to your class.
ទៅថ្នាក់របស់អ្នក។
By the way, you haven't told me
និយាយអញ្ចឹង អ្នកមិនបានប្រាប់ខ្ញុំទេ។
your name.
ឈ្មោះ​របស់​អ្នក។
I'm Lin Zhaoxi.
ខ្ញុំឈ្មោះ Lin Zhaoxi ។
Lin Zhaoxi, nice to meet you.
Lin Zhaoxi រីករាយដែលបានស្គាល់អ្នក។
Goodbye.
លាហើយ
Did you have a relationship
តើអ្នកមានទំនាក់ទំនងទេ?
with Pei Zhi in the Strawberry World?
ជាមួយ Pei Zhi ក្នុងពិភព Strawberry?
None of your business.
មិនមែន​ជា​រឿង​របស់​អ្នក។
Did something happen between you two?
តើមានអ្វីកើតឡើងរវាងអ្នកទាំងពីរ?
Go away.
ទៅ​ឆ្ងាយ។
I'm asking you.
ខ្ញុំ​កំពុង​សួរ​អ្នក។
[Strawberry World, 2010]
[Strawberry World, 2010]
[Lin Zhaoxi,15 years old]
[Lin Zhaoxi អាយុ 15 ឆ្នាំ]
Li Jiaming.
លី ជៀមមីង។
Wang Shuo.
លោក Wang Shuo ។
Lin Zhaoxi.
លោក Lin Zhaoxi ។
Pei Zhi.
Pei Zhi ។
Wang Guiqi.
លោក Wang Guiqi ។
Li Ming.
លី មីង
[Anping Experimental High School]
[វិទ្យាល័យពិសោធន៍អានភីង]
[Excellent Students Award Ceremony]
[ពិធីប្រគល់រង្វាន់និស្សិតឆ្នើម]
Let's applaud
សូមអបអរសាទរ
to congratulate them
ដើម្បីអបអរសាទរពួកគេ។
for their honor.
សម្រាប់កិត្តិយសរបស់ពួកគេ។
I hope everyone here
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះ
can be inspired by them
អាចត្រូវបានបំផុសគំនិតដោយពួកគេ។
and learn from them.
ហើយរៀនពីពួកគេ។
Keep up the good work.
រក្សា​ការ​ងារ​ល្អ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
OK. Next,
យល់ព្រម។  បន្ទាប់
the winners, turn right and take your seats.
អ្នកឈ្នះ សូមបត់ស្តាំ ហើយយកកន្លែងអង្គុយរបស់អ្នក។
Ji Jiang is so handsome.
Ji Jiang សង្ហាណាស់
Ji Jiang? Which one?
ជី ជាំង?  មួយ​ណា?
The tall boy
ក្មេងប្រុសកម្ពស់
with short hair.
ជាមួយនឹងសក់ខ្លី។
He is is straight ahead of us
គាត់គឺត្រង់នៅពីមុខយើង
and playing badminton.
និងលេងកីឡាវាយសី។
He looks so dull.
គាត់មើលទៅស្រពិចស្រពិលណាស់។
Yes. I think so too.
បាទ។  ខ្ញុំ​ក៏​គិត​ដូច្នេះ​ដែរ។
Look at Zhang Liang.
សូមមើល Zhang Liang ។
He is much more handsome than Ji Jiang.
គាត់សង្ហាជាង Ji Jiang ទៅទៀត។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
he is the best student of our school.
គាត់គឺជាសិស្សល្អបំផុតនៃសាលារបស់យើង។
His family is also well-off.
គ្រួសារ​គាត់​ក៏​សុខ​សប្បាយ​ដែរ។
Shouldn't Pei Zhi
មិនគួរ Pei Zhi
be the best student of our school?
ក្លាយជាសិស្សល្អបំផុតនៃសាលារបស់យើង?
That doesn't count.
នោះមិនរាប់បញ្ចូលទេ។
He is an alien.
គាត់គឺជាជនបរទេស។
I heard
ខ្ញុំ​បាន​លឺ​ថា
that if two people had the same number of strokes
ថាប្រសិនបើមនុស្សពីរនាក់មានចំនួនជំងឺដាច់សរសៃឈាមខួរក្បាលដូចគ្នា។
in their names,
នៅក្នុងឈ្មោះរបស់ពួកគេ
the possibility of them getting married would be doubled.
លទ្ធភាពនៃពួកគេរៀបការនឹងកើនឡើងទ្វេដង។
The number of strokes of Ji Jiang and me
ចំនួននៃការដាច់សរសៃឈាមខួរក្បាលរបស់ Ji Jiang និងខ្ញុំ
are all twelve.
ទាំងដប់ពីរ។
Does this mean that we are destined for each other?
តើនេះមានន័យថាយើងមានវាសនាសម្រាប់គ្នាទៅវិញទៅមកទេ?
It depends on
វា​អាស្រ័យ​លើ
the basic value of your predestined marriage.
តម្លៃមូលដ្ឋាននៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ដែលបានកំណត់ទុកជាមុនរបស់អ្នក។
If the basic probability
ប្រសិនបើប្រូបាប៊ីលីតេជាមូលដ្ឋាន
is very low,
គឺទាបណាស់,
only one percent for example,
ឧទាហរណ៍តែមួយភាគរយ
even if it can be increased to two percent,
ទោះបីជាវាអាចកើនឡើងដល់ពីរភាគរយក៏ដោយ
the probability of you being together
ប្រូបាប៊ីលីតេដែលអ្នកនៅជាមួយគ្នា
will still be low.
នឹងនៅតែមានកម្រិតទាប។
Lin Zhaoxi.
លោក Lin Zhaoxi ។
You're hopeless.
អ្នកអស់សង្ឃឹមហើយ។
So handsome!
សង្ហាណាស់!
Dad.
ប៉ា។
I want to change my name.
ខ្ញុំចង់ប្តូរឈ្មោះរបស់ខ្ញុំ។
Change. Change to what?
ផ្លាស់ប្តូរ។  ប្តូរទៅជាអ្វី?
Lin Dongxi.
លីន ដុងស៊ី។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
It means that the sun rises in the east and sets in the evening.
វាមានន័យថាព្រះអាទិត្យរះនៅទិសខាងកើត ហើយលិចនៅពេលល្ងាច។
Isn't it artistic?
មិនមែនជាសិល្បៈទេ?
Do you have a fever?
តើអ្នកមានគ្រុនក្តៅទេ?
No.
ទេ
I won't change my name on the ID card.
ខ្ញុំនឹងមិនប្តូរឈ្មោះរបស់ខ្ញុំនៅលើអត្តសញ្ញាណប័ណ្ណទេ។
Just call me like that from now on
គ្រាន់តែហៅខ្ញុំបែបនោះចាប់ពីពេលនេះតទៅ
when we are at home.
នៅពេលដែលយើងនៅផ្ទះ។
You give yourself a nickname.
អ្នកដាក់ឈ្មោះហៅក្រៅឱ្យខ្លួនឯង។
Lin Dongxi?
លីន ដុងស៊ី?
Lin Dong...
លីន ដុង...
You little...
អូនតូច...
I'm not a little thing.
ខ្ញុំមិនមែនជារឿងតូចតាចទេ។
I'm Lin Dongxi.
ខ្ញុំ​គឺ Lin Dongxi។
Listen.
ស្តាប់។
Don't miss a word.
កុំខកខានពាក្យមួយ។
"Dong" can be found in the word "Dongfeng (means the east wind)".
"ដុង" អាចរកបាននៅក្នុងពាក្យ "ដុងហ្វុង (មានន័យថាខ្យល់ខាងកើត)" ។
And "Xi" is from the name "Lin Zhaoxi".
ហើយ "Xi" មកពីឈ្មោះ "Lin Zhaoxi" ។
Well, Lin Dongxi.
Lin Dongxi ។
Have you finished your homework?
តើអ្នកបានបញ្ចប់កិច្ចការផ្ទះរបស់អ្នកហើយឬនៅ?
No.
ទេ
I'll write it now.
ខ្ញុំនឹងសរសេរវាឥឡូវនេះ។
Call me Lin Dongxi.
ហៅខ្ញុំថា Lin Dongxi ។
Lin Dongxi?
លីន ដុងស៊ី?
Xi.
ស៊ី។
Lin Dongxi.
លីន ដុងស៊ី។
Let me introduce someone to you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំណែនាំនរណាម្នាក់ឱ្យអ្នក។
What?
អ្វី?
Where is he? Come in.
តើ​គាត់​នៅឯណា?  ចូលមក។
This is Pei Zhi.
នេះគឺជា Pei Zhi ។
You're in the same grade.
អ្នក​ស្ថិត​នៅ​ថ្នាក់​ដូច​គ្នា។
You must have met before.
អ្នកច្បាស់ជាធ្លាប់ជួបពីមុនមក។
We get along very well.
យើងចុះសម្រុងគ្នាបានល្អណាស់។
In the future,
នៅពេលអនាគត,
he will come to our house every weekend.
គាត់នឹងមកផ្ទះយើងរាល់ចុងសប្តាហ៍។
I'll teach him math.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនគាត់គណិតវិទ្យា។
Come in.
ចូលមក។
Hello.
ជំរាបសួរ។
The probability
ប្រូបាប៊ីលីតេ
has been doubled really.
ពិតជាត្រូវបានកើនឡើងទ្វេដង។
Hello.
ជំរាបសួរ។
I remember you.
ខ្ញុំចាំអ្នក។
We were in the same junior high school, right?
យើងរៀននៅវិទ្យាល័យដូចគ្នាមែនទេ?
Also in the same primary school.
នៅសាលាបឋមសិក្សាដូចគ្នាដែរ។
But we were not in the same class.
ប៉ុន្តែ​យើង​មិន​នៅ​ក្នុង​ថ្នាក់​ដូច​គ្នា​ទេ។
I remember
ខ្ញុំ​ចាំ​ថា
your name is Lin Zhaoxi?
ឈ្មោះរបស់អ្នកគឺ Lin Zhaoxi?
No. My name...
ទេ ខ្ញុំឈ្មោះ...
My nickname is Lin Dong...
ឈ្មោះហៅក្រៅរបស់ខ្ញុំគឺ Lin Dong...
My nickname is Lin Dongxi.
ឈ្មោះហៅក្រៅរបស់ខ្ញុំគឺ Lin Dongxi ។
I'll take you in.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកចូល។
V means a non-empty and finite set.
V មានន័យថាសំណុំមិនទទេ និងកំណត់។
It's called a vertex set.
វាត្រូវបានគេហៅថាសំណុំ vertex ។
Dad.
ប៉ា។
Dad. Dad.
ប៉ា។  ប៉ា។
I want to listen to your class.
ខ្ញុំចង់ស្តាប់ថ្នាក់របស់អ្នក។
You can't understand it.
អ្នកមិនអាចយល់វាបានទេ។
Why can't I understand it?
ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនអាចយល់បាន?
Since I was a kid,
តាំងពីខ្ញុំនៅក្មេង
you have never taught me.
អ្នកមិនដែលបង្រៀនខ្ញុំទេ។
And I'm already a senior high school student.
ហើយខ្ញុំជាសិស្សវិទ្យាល័យរួចហើយ។
I can understand it.
ខ្ញុំអាចយល់វាបាន។
You don't like to hear me nagging, do you?
អ្នក​មិន​ចូល​ចិត្ត​ស្តាប់​ខ្ញុំ​និយាយ​កុហក​ទេ?
I'm willing to do it now.
ខ្ញុំសុខចិត្តធ្វើវាឥឡូវនេះ។
Teach me.
បង្រៀន​ខ្ញុំ។
I've got my book.
ខ្ញុំមានសៀវភៅរបស់ខ្ញុំ។
OK. Sit here and listen.
យល់ព្រម។  អង្គុយនៅទីនេះហើយស្តាប់។
Listen carefully.
ស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។
ϕ is the ordered or unordered pair of vertices
ϕ គឺ​ជា​គូ​បញ្ឈរ​ដែល​បាន​បញ្ជា​ឬ​មិន​បាន​តម្រៀប
in elements of E to V
នៅក្នុងធាតុនៃ E ដល់ V
multiplied by the function of vertices.
គុណនឹងមុខងារនៃចំនុចកំពូល។
It's called the incidence function.
វាត្រូវបានគេហៅថាមុខងារឧប្បត្តិហេតុ។
E is an multiple finite set
អ៊ី គឺជាសំណុំកំណត់ច្រើន។
of the unordered set V.
នៃសំណុំដែលមិនបានបញ្ជា V.
What? Go ahead.
អ្វី?  ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
A set
មួយ​ឈុត
in which elements can be repeated
ធាតុដែលអាចត្រូវបានធ្វើម្តងទៀត
is called an edge set.
ត្រូវបានគេហៅថាសំណុំគែម។
Its elements are called undirected edges
ធាតុរបស់វាត្រូវបានហៅថាគែមមិនដឹកនាំ
or edges for short.
ឬគែមសម្រាប់ខ្លី។
Do you know the graph partition?
តើអ្នកស្គាល់ graph partition ទេ?
I have known a little.
ខ្ញុំ​បាន​ដឹង​បន្តិច។
The graph partition means
ការបែងចែកក្រាហ្វមានន័យថា
that if a simple n-level graph
ថាប្រសិនបើក្រាហ្វកម្រិត n សាមញ្ញ
and the degree of each vertex is di,
ហើយកម្រិតនៃចំនុចកំពូលនីមួយៗគឺ di,
the integer k
ចំនួនគត់ k
is the partition ∑di of n parts.
គឺជាភាគថាស ∑di នៃផ្នែក n ។
This is called the graph partition.
នេះហៅថា ភាគថាសក្រាហ្វ។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Are you unhappy because the handsome guy left?
តើអ្នកមិនសប្បាយចិត្តទេព្រោះបុរសសង្ហាចាកចេញ?
It's okay. He'll come next week.
វា​មិន​អី​ទេ។  គាត់នឹងមកនៅសប្តាហ៍ក្រោយ។
I don't understand what you taught.
ខ្ញុំមិនយល់ពីអ្វីដែលអ្នកបានបង្រៀនទេ។
It's normal.
វា​ជា​រឿង​ធម្មតា។
This is not what you should know
នេះមិនមែនជាអ្វីដែលអ្នកគួរដឹងនោះទេ។
at your age.
នៅអាយុរបស់អ្នក។
But Pei Zhi understood it.
ប៉ុន្តែ Pei Zhi បានយល់។
He's different. He's a genius.
គាត់គឺខុសគ្នា។  គាត់ជាទេពកោសល្យ។
Are you not convinced?
តើអ្នកមិនជឿទេ?
If you're not convinced, I'll teach you from the beginning.
បើអ្នកមិនជឿ ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នកតាំងពីដំបូង។
So there were so many things happened
ដូច្នេះមានរឿងជាច្រើនបានកើតឡើង
between you and Pei Zhi
រវាងអ្នកនិង Pei Zhi
in the Strawberry World.
នៅក្នុងពិភព Strawberry ។
I haven't been to this room for years.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ចូល​បន្ទប់​នេះ​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
I really miss it.
ខ្ញុំពិតជានឹកវាណាស់។
I was alone at that time.
ខ្ញុំនៅម្នាក់ឯងនៅពេលនោះ។
I remember the first time I found this place
ខ្ញុំចាំថាជាលើកដំបូងដែលខ្ញុំបានរកឃើញកន្លែងនេះ។
was because I didn't know the ways
ដោយសារខ្ញុំមិនដឹងផ្លូវ
in the welfare home.
នៅក្នុងផ្ទះសុខុមាលភាព។
It seems that Da Tou found me.
វាហាក់ដូចជា Da Tou បានរកឃើញខ្ញុំ។
After that,
បន្ទាប់មក,
it became our secret base.
វាបានក្លាយជាមូលដ្ឋានសម្ងាត់របស់យើង។
How does the light go out?
តើពន្លឺរលត់ដោយរបៀបណា?
Lin Zhaoxi, are you still there?
Lin Zhaoxi តើអ្នកនៅទេ?
Lin Zhaoxi?
Lin Zhaoxi?
I'm not here.
ខ្ញុំ​មិន​នៅ​ទីនេះ​ទេ។
Don't be scared.
កុំភ័យខ្លាច។
You're the one who's scared.
អ្នក​ជា​អ្នក​ដែល​ខ្លាច។
Why should I be scared?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំគួរភ័យខ្លាច?
Darn it.
ហ៊ាន។
Who is it?
គេ​ជា​នរណា?
It's me, Da Tou.
គឺខ្ញុំ Da Tou ។
Da Tou?
ដាទូ?
How do you know
តើ​អ្នកដឹង​ដោយ​របៀបណា
that I'm at the secret base.
ថាខ្ញុំនៅឯមូលដ្ឋានសម្ងាត់។
Why don't you turn on the light?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបើកភ្លើង?
Don't mention it. The bulb broken.
កុំនិយាយវា។  អំពូលខូច។
There's a low voltage box.
មានប្រអប់តង់ស្យុងទាប។
It has a lighter,
វាមានស្រាលជាងមុន,
candles and candies inside.
ទៀននិងស្ករគ្រាប់នៅខាងក្នុង។
Those things are all yours.
របស់​ទាំង​នោះ​គឺ​ជា​របស់​អ្នក​ទាំង​អស់។
Thank you, Da Tou.
សូមអរគុណ Da Tou ។
I didn't expect you to be so kind.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​រំពឹង​ថា​អ្នក​នឹង​មាន​ចិត្ត​ល្អ​ដូច្នេះ​ទេ។
I'm here
ខ្ញុំ​នៅ​ទីនេះ
to thank you
ដើម្បីអរគុណ
for running out today.
សម្រាប់ថ្ងៃនេះអស់ហើយ។
Among my friends,
ក្នុងចំណោមមិត្តភក្តិរបស់ខ្ញុំ,
you two are the most qualified.
អ្នកទាំងពីរមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់បំផុត។
If you were here,
ប្រសិនបើអ្នកនៅទីនេះ,
Jiao Zi wouldn't be adopted.
Jiao Zi នឹងមិនត្រូវបានគេយកទៅចិញ្ចឹមទេ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Jiao Zi has been adopted.
Jiao Zi ត្រូវបានយកទៅចិញ្ចឹម។
He is going to enjoy his life with his parents.
គាត់នឹងរីករាយនឹងជីវិតរបស់គាត់ជាមួយឪពុកម្តាយរបស់គាត់។
Jiao Zi has been adopted?
Jiao Zi ត្រូវបានគេយកទៅចិញ្ចឹម?
Yes.
បាទ។
Both of his parents are college professors.
ឪពុកម្តាយរបស់គាត់ទាំងពីរគឺជាសាស្ត្រាចារ្យនៅមហាវិទ្យាល័យ។
They are well-off
ពួកគេសុខសប្បាយ
and well educated.
និងអប់រំបានល្អ។
They also said
ពួកគេក៏បាននិយាយផងដែរ។
that they would take Jiao Zi  to see the doctor.
ថាពួកគេនឹងនាំ Jiao Zi ទៅជួបគ្រូពេទ្យ។
Really?
ពិតជា?
Cheese Jiao Zi
ឈីស Jiao Zi
is luckier than Strawberry Jiao Zi.
សំណាងជាង Strawberry Jiao Zi ។
Strawberry? Why is the strawberry?
ផ្លែស្ត្របឺរី?  ហេតុអ្វីបានជាផ្លែស្ត្របឺរី?
Nothing. I was just kidding.
គ្មានអ្វីទេ។  ខ្ញុំ​គ្រាន់តែ​លេងសើច​ទេ។
Among my brothers,
ក្នុងចំណោមបងប្អូនរបស់ខ្ញុំ
I care about Jiao Zi the most.
ខ្ញុំ​ខ្វល់​ខ្វាយ​អំពី Jiao Zi បំផុត។
Now Jiao Zi
ឥឡូវនេះ Jiao Zi
is enjoying his life with his parents.
កំពុងរីករាយនឹងជីវិតរបស់គាត់ជាមួយឪពុកម្តាយរបស់គាត់។
I have nothing to worry about.
ខ្ញុំ​គ្មាន​អ្វី​ត្រូវ​ព្រួយ​បារម្ភ​ទេ។
I'm leaving.
ខ្ញុំ​កំពុង​ចាកចេញ។
Wait.
រង់ចាំ។
Do you know the surname
តើអ្នកស្គាល់នាមត្រកូលទេ?
of the professor who adopted Jiao Zi?
របស់​សាស្ត្រាចារ្យ​ដែល​ទទួល​យក Jiao Zi?
It's Ji.
គឺជី។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
Three, two, one. Cheese.
បី, ពីរ, មួយ។  ឈីស។
I'm really a pig.
ខ្ញុំពិតជាជ្រូកមែន។
I'm a pig.
ខ្ញុំជាជ្រូក។
It was my fault. It was my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។  វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
I shouldn't have dragged you out.
ខ្ញុំមិនគួរទាញអ្នកចេញទេ។
Otherwise, your parents
បើមិនដូច្នោះទេឪពុកម្តាយរបស់អ្នក។
would still choose you.
នឹងនៅតែជ្រើសរើសអ្នក។
It's no use
វា​គ្មាន​ប្រយោជន៍
saying this now.
និយាយរឿងនេះឥឡូវនេះ។
Don't... Don;t cry.
កុំ... កុំយំ។
My... My dad
ពុក... ពុកម៉ែ
also abandoned me.
ក៏បោះបង់ចោលខ្ញុំដែរ។
Actually, it's good.
តាមពិតទៅវាល្អណាស់។
In the Strawberry World,
នៅក្នុងពិភព Strawberry,
my dad has always been disappointed in me.
ប៉ារបស់ខ្ញុំតែងតែខកចិត្តនឹងខ្ញុំ។
Here,
នៅទីនេះ
my dad doesn't have to worry about it.
ប៉ា​ខ្ញុំ​មិន​បាច់​បារម្ភ​ពី​វា​ទេ។
Why was he disappointed in you?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ខកចិត្តនឹងអ្នក?
Maybe because I was timid.
ប្រហែល​ជា​ដោយ​សារ​ខ្ញុំ​មាន​ការ​ខ្មាស់​អៀន។
I think you're brave.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកក្លាហាន។
You were not afraid
អ្នកមិនខ្លាចទេ។
to expose the liar's lies directly.
ដើម្បីលាតត្រដាងការកុហករបស់អ្នកកុហកដោយផ្ទាល់។
Maybe because
ប្រហែលជាដោយសារតែ
I'm in the parallel world now.
ខ្ញុំនៅក្នុងពិភពស្របគ្នាឥឡូវនេះ។
I didn't care too much anymore.
ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់​ច្រើន​ទៀត​ទេ។
I just wanted to go back.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ត្រឡប់ទៅវិញ។
Now I feel scared.
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍ភ័យខ្លាច។
Anyway, I think you're awesome.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំគិតថាអ្នកអស្ចារ្យណាស់។
In the Strawberry World, I'm just a coward
នៅក្នុងពិភព Strawberry ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សកំសាក
who don't dare to solve math problems.
ដែលមិនហ៊ានដោះស្រាយបញ្ហាគណិតវិទ្យា។
Why?
ហេតុអ្វី?
Because I'm stupid.
ព្រោះខ្ញុំល្ងង់។
You are stupid?
អ្នកជា​មនុស្ស​ល្ងង់?
Don't I look stupid?
មើលទៅខ្ញុំល្ងង់មែនទេ?
When I was young,
កាលខ្ញុំនៅក្មេង។
I didn’t even get into
ខ្ញុំមិនបានសូម្បីតែចូលទៅក្នុង
Zhang Shuping’s training camp.
ជំរុំហ្វឹកហាត់របស់ Zhang Shuping ។
Not to mention my ability in specialized math.
មិន​និយាយ​ពី​សមត្ថភាព​របស់​ខ្ញុំ​ក្នុង​ជំនាញ​គណិត​វិទ្យា។
Dad.
ប៉ា។
You're back.
អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
I failed to get into the camp.
ខ្ញុំបានបរាជ័យក្នុងការចូលទៅក្នុងជំរុំ។
Don't be upset.
កុំតូចចិត្ត។
It's just a summer camp
វាគ្រាន់តែជាជំរុំរដូវក្តៅប៉ុណ្ណោះ។
Go in.
ទៅ​ក្នុង។
I'll cook for you later.
ខ្ញុំនឹងចំអិនជូនអ្នកនៅពេលក្រោយ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
My dad didn't say anything that day.
ប៉ាខ្ញុំមិនបាននិយាយអ្វីទេនៅថ្ងៃនោះ។
He even comforted me.
គាត់ថែមទាំងលួងលោមខ្ញុំទៀតផង។
But from his eyes,
ប៉ុន្តែពីភ្នែករបស់គាត់
I could see that he was more depressed than me.
ខ្ញុំ​អាច​មើល​ឃើញ​ថា គាត់​មាន​ការ​ធ្លាក់​ទឹក​ចិត្ត​ជាង​ខ្ញុំ។
Pei Zhi and I
Pei Zhi និងខ្ញុំ
have been in the same school since the elementary school.
រៀននៅសាលាដូចគ្នាតាំងពីបឋមសិក្សា។
Compared with him and my dad,
បើ​ធៀប​នឹង​គាត់​និង​ប៉ា​ខ្ញុំ
I know very well
ខ្ញុំដឹងច្បាស់ណាស់។
that I'm just an ordinary person.
ថាខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សធម្មតាម្នាក់។
Thank you, master.
អរគុណលោកគ្រូ
When Pei Zhi was in senior high school,
នៅពេលដែល Pei Zhi រៀននៅវិទ្យាល័យ។
he met my dad.
គាត់បានជួបឪពុករបស់ខ្ញុំ។
Maybe it was because
ប្រហែលជាវាដោយសារតែ
geniuses were attracted to each other.
ទេពកោសល្យត្រូវបានទាក់ទាញគ្នាទៅវិញទៅមក។
They soon became close friends
មិនយូរប៉ុន្មានពួកគេបានក្លាយជាមិត្តជិតស្និទ្ធ
beyond the relationship between teacher and student.
លើសពីទំនាក់ទំនងរវាងគ្រូ និងសិស្ស។
He was more like
គាត់កាន់តែចូលចិត្ត
my dad's child than me.
កូនរបស់ឪពុកខ្ញុំជាងខ្ញុំ។
I heard Pei Zhi went abroad later.
ខ្ញុំបានលឺថា Pei Zhi ទៅក្រៅប្រទេសនៅពេលក្រោយ។
He went to Germany.
គាត់បានទៅប្រទេសអាល្លឺម៉ង់។
He didn't leave a word before he left.
គាត់​មិន​បាន​ទុក​ពាក្យ​មួយ​ម៉ាត់​មុន​ពេល​គាត់​ចាកចេញ។
My dad was depressed
ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ​ធ្លាក់​ទឹក​ចិត្ត
for a while.
សម្រាប់ខណៈពេលមួយ។
Didn't you try to find him?
តើអ្នកមិនព្យាយាមស្វែងរកគាត់ទេ?
I did.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
I didn't find him.
ខ្ញុំមិនបានរកឃើញគាត់ទេ។
Actually...
តាមពិត...
Actually, I like math.
តាមពិតខ្ញុំចូលចិត្តគណិតវិទ្យា។
Maybe it's because of the influence of my dad.
ប្រហែល​មក​ពី​ឥទ្ធិពល​របស់​ប៉ា​ខ្ញុំ។
But I'm
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ
not gifted.
មិនមានអំណោយ។
I don't know why.
ខ្ញុំមិនដឹងថាហេតុអ្វីទេ។
If someone like me studies math,
បើអ្នកណាដូចខ្ញុំរៀនគណិតវិទ្យា
the possibility of his success
លទ្ធភាពនៃភាពជោគជ័យរបស់គាត់។
may only be one percent.
ប្រហែលជាមួយភាគរយប៉ុណ្ណោះ។
So what?
ដូច្នេះ អ្វី?
It's still better than zero.
វានៅតែល្អជាងសូន្យ។
And I really think
ហើយខ្ញុំពិតជាគិត
you are very smart.
អ្នកឆ្លាតណាស់។
It's not like
វាមិនដូចនោះទេ។
what you said.
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ។
Although I don't know math well,
ទោះបីខ្ញុំមិនចេះគណិតវិទ្យាល្អ
I don't think
ខ្ញុំមិនគិតទេ។
it is right
វា​ជា​ការ​ត្រឹមត្រូវ
that the higher your IQ is, the more successful you will be.
ថា IQ របស់អ្នកកាន់តែខ្ពស់ អ្នកនឹងកាន់តែជោគជ័យ។
Otherwise, we can just gather
បើមិនដូច្នេះទេ យើងគ្រាន់តែអាចប្រមូលបាន។
and compare our IQ.
ហើយប្រៀបធៀប IQ របស់យើង។
Doing research will be useless.
ធ្វើការស្រាវជ្រាវនឹងគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
IQ is the threshold.
IQ គឺជាកម្រិត។
You can reach the threshold definitely.
អ្នកពិតជាអាចឈានដល់កម្រិត។
Don't define yourself
កុំកំណត់ខ្លួនឯង
so early.
ដូច្នេះឆាប់។
Distance tests the strength of a horse.
ចម្ងាយសាកល្បងកម្លាំងរបស់សេះ។
You have to be far-sighted.
អ្នកត្រូវតែមើលឃើញឆ្ងាយ។
But I can't think about
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចគិតអំពីបានទេ។
long-term matters.
បញ្ហារយៈពេលវែង។
I just want to go home now.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ទៅផ្ទះឥឡូវនេះ។
I only want to go home.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ទៅផ្ទះ។
My dad is still in hospital
ប៉ាខ្ញុំនៅមន្ទីរពេទ្យនៅឡើយ
and is unconscious.
និងសន្លប់។
I have to go back.
ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅវិញ។
Now is the time
ឥឡូវនេះជាពេលវេលា
he needs me the most.
គាត់ត្រូវការខ្ញុំបំផុត។
What happened to your dad?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះឪពុករបស់អ្នក?
He was robbed
គាត់ត្រូវបានគេប្លន់
and was hit in the head.
ហើយត្រូវបានវាយក្បាល។
Was the culprit caught?
ចាប់​បាន​ជន​ល្មើស?
No.
ទេ
So,
ដូច្នេះ
you can understand my feeling, right?
អ្នកអាចយល់ពីអារម្មណ៍របស់ខ្ញុំមែនទេ?
I have to go back.
ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅវិញ។
And I can't
ហើយខ្ញុំមិនអាចទេ។
be weak
ខ្សោយ
like before.
ដូចមុន។
I have to pull myself together.
ខ្ញុំត្រូវទាញខ្លួនខ្ញុំទៅជាមួយគ្នា។
Got it.
យល់ហើយ។
I used to think
ខ្ញុំធ្លាប់គិត
that I could live a new life
ថាខ្ញុំអាចរស់នៅក្នុងជីវិតថ្មី។
in the new world.
នៅក្នុងពិភពលោកថ្មី។
Now, I don't even have my parents.
ឥឡូវ​នេះ ខ្ញុំ​មិន​មាន​ឪពុក​ម្តាយ​ទេ។
I have no leeway.
ខ្ញុំគ្មានផ្លូវទេ។
I have to go back.
ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅវិញ។
Never give up.
មិន​ដែល​បោះបង់។
Pinky swear.
Pinky ស្បថ។
Let's do our best
ចូរ​ធ្វើ​ឱ្យ​អស់​ពី​សមត្ថភាព
to go home together.
ទៅផ្ទះជាមួយគ្នា។
Do our best to go home together.
ខំប្រឹងទៅផ្ទះជាមួយគ្នា។
Get up.
ក្រោក​ឡើង។
Why are you here again?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះម្តងទៀត?
Mrs. Li is looking for you.
លោកស្រី Li កំពុងស្វែងរកអ្នក។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Go to the director's office.
ទៅការិយាល័យនាយក។
Someone is going to adopt you.
នរណាម្នាក់នឹងយកអ្នក។
Stop dawdling and get up.
ឈប់រវល់ហើយក្រោកឡើង។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
What should we do later?
តើយើងត្រូវធ្វើអ្វីនៅពេលក្រោយ?
Mrs. Li definitely hopes
អ្នកស្រី លី សង្ឃឹម
us can be adopted.
យើងអាចទទួលយកបាន។
But we can't
ប៉ុន្តែយើងមិនអាចទេ។
have different parents
មានឪពុកម្តាយផ្សេងគ្នា
in different worlds.
នៅក្នុងពិភពផ្សេងៗគ្នា។
Besides, you have your dad
លើសពីនេះទៀតអ្នកមានឪពុករបស់អ្នក។
although he doesn't recognize you now.
ទោះបីជាគាត់មិនស្គាល់អ្នកឥឡូវនេះក៏ដោយ។
There's nothing to worry about.
មិនមានអ្វីដែលត្រូវព្រួយបារម្ភនោះទេ។
It's hard to let someone adopt you.
វាពិបាកក្នុងការអនុញ្ញាតឱ្យនរណាម្នាក់ទទួលយកអ្នក។
But it's easy not to let them adopt you.
ប៉ុន្តែ​វា​ងាយ​ស្រួល​មិន​ឲ្យ​គេ​យក​អ្នក​ទេ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Come in. Come in.
ចូលមក។
Hello, Mrs. Li.
ជំរាបសួរលោកស្រីលី។
Hello. Hello.
ជំរាបសួរ។  ជំរាបសួរ។
Let me introduce them.
ខ្ញុំសូមណែនាំពួកគេ។
They are Dang Aimin and Lin Zhaoxi.
ពួកគេគឺ Dang Aimin និង Lin Zhaoxi ។
They are Mr. Jia and Mrs. Jia.
ពួកគេគឺលោក Jia និងលោកស្រី Jia ។
Say hello to them.
ជំរាបសួរពួកគេ។
Hello, uncle and aunt.
ជំរាបសួរពូ និងមីង។
Good children.
កូនល្អ។
Good children. Hello. Hello.
កូនល្អ។  ជំរាបសួរ។  ជំរាបសួរ។
Sit down. Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។  អង្គុយ​ចុះ។
Have a seat.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Mrs. Li,
អ្នកស្រី។  លី
can I ask
តើ​ខ្ញុំ​អាច​សួរ
some questions to them?
សំណួរខ្លះទៅពួកគេ?
Of course. Go ahead.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។  ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
I want
ខ្ញុំ​ចង់​បាន
to ask you
ដើម្បីសួរអ្នក។
about your dreams.
អំពីក្តីសុបិន្តរបស់អ្នក។
Tell them.
ប្រាប់​ពួកគេ។
I want to be an actor.
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាតារាសម្តែង។
That's great.
នោះអស្ចារ្យណាស់។
You have ambition.
អ្នកមានមហិច្ឆតា។
What about you,
ចុះ​អ្នក​វិញ,
little girl?
ក្មេងស្រី​តូច?
I haven't made up my mind yet.
ខ្ញុំ​មិន​ទាន់​សម្រេច​ចិត្ត​នៅ​ឡើយ​ទេ។
She's still young. She hasn't decided yet.
នាងនៅក្មេងនៅឡើយ។  នាង​មិន​ទាន់​សម្រេច​ចិត្ត​នៅ​ឡើយ​ទេ។
Yes, she's still young. It's okay.
បាទ នាងនៅក្មេងនៅឡើយ។  វា​មិន​អី​ទេ។
Take your time.
ចំណាយពេលរបស់អ្នក។
How much pocket money do you spend
តើអ្នកចំណាយលុយហោប៉ៅប៉ុន្មាន
per month?
ក្នុង​មួយ​ខែ?
The welfare home
ផ្ទះសុខុមាលភាព
gives us 50 yuan
ផ្តល់ឱ្យយើង 50 យន់
every month.
រៀងរាល់​ខែ។
We usually use the money
ជាធម្មតាយើងប្រើលុយ
to buy books or stationery.
ដើម្បីទិញសៀវភៅ ឬសម្ភារៈការិយាល័យ។
Then, save up the extra money.
បន្ទាប់មកសន្សំប្រាក់បន្ថែម។
What good children.
កូនល្អណា។
It's good to read books.
វាជាការល្អក្នុងការអានសៀវភៅ។
And you don't waste money .
ហើយអ្នកមិនខ្ជះខ្ជាយលុយទេ។
Yes, they can save money.
បាទ ពួកគេអាចសន្សំប្រាក់បាន។
Can you tell us
តើអ្នកអាចប្រាប់យើងបានទេ។
the books you like to read?
សៀវភៅដែលអ្នកចូលចិត្តអាន?
Yes.
បាទ។
The Phenomenology of Spirit,
បាតុភូតនៃវិញ្ញាណ,
Truth and Method,
ការពិតនិងវិធីសាស្រ្ត,
Existentialism
អត្ថិភាពនិយម
is A Kind of Humanism,
គឺជាប្រភេទនៃមនុស្សជាតិ,
and so on.
ល​ល។
It's quite deep.
វាជ្រៅណាស់។
Very deep.
ជ្រៅណាស់។
I've never heard of the book.
ខ្ញុំមិនដែលលឺពីសៀវភៅទេ។
It's quite profound. It's profound.
វា​ពិត​ជា​ស៊ី​ជម្រៅ។  វាស៊ីជម្រៅ។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
When did you read those books?
តើអ្នកបានអានសៀវភៅទាំងនោះនៅពេលណា?
I have read them.
ខ្ញុំបានអានពួកគេ។
I can recite some paragraphs.
ខ្ញុំអាចសូត្រកថាខណ្ឌមួយចំនួន។
You can recite some paragraphs?
តើអ្នកអាចសូត្រវគ្គខ្លះបានទេ?
You can recite them?
តើអ្នកអាចសូត្រពួកគេបានទេ?
About the ego and composition
អំពីអត្មានិងសមាសភាព
from the consciousness,
ពីស្មារតី,
the difference
ភាព​ខុសគ្នា
between themselves and the entity of targets
រវាងខ្លួនគេ និងអង្គភាពនៃគោលដៅ
is their inherent difference.
គឺជាភាពខុសគ្នាពីកំណើតរបស់ពួកគេ។
It's a normal denial factor.
វាជាកត្តាបដិសេធធម្មតា។
We will regard
យើងនឹងគោរព
the denial factor
កត្តាបដិសេធ
as the common deficiency
ដូចជាកង្វះទូទៅ
of the opposing parties.
របស់ភាគីប្រឆាំង។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
the denial factor
កត្តាបដិសេធ
has its unique soul.
មានព្រលឹងតែមួយគត់របស់វា។
It's a spirit in motion.
វាជាវិញ្ញាណនៅក្នុងចលនា។
She has really read this book.
នាងពិតជាបានអានសៀវភៅនេះ។
Sometimes,
ពេលខ្លះ
I think about the meaning of our lives.
ខ្ញុំគិតអំពីអត្ថន័យនៃជីវិតរបស់យើង។
Sometimes I think
ពេលខ្លះខ្ញុំគិត
the life is meaningless.
ជីវិតគឺគ្មានន័យ។
What do you think, uncle and aunt?
ពូ និងមីងយល់យ៉ាងណាដែរ?
I...
ខ្ញុំ...
Lin Zhaoxi.
លោក Lin Zhaoxi ។
Lin Zhaoxi usually likes to joke.
Lin Zhaoxi ជាធម្មតាចូលចិត្តលេងសើច។
Is it true?
តើវាពិតទេ?
Am I right? You like to joke, right?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?  អ្នកចូលចិត្តលេងសើចមែនទេ?
Well.
អញ្ចឹង។
What about Dang Aimin?
ចុះ Dang Aimin វិញ?
What hobbies do you have?
តើអ្នកមានចំណង់ចំណូលចិត្តអ្វីខ្លះ?
Yeah, what hobbies do you have?
បាទ តើអ្នកមានចំណូលចិត្តអ្វី?
I like natural science.
ខ្ញុំចូលចិត្តវិទ្យាសាស្ត្រធម្មជាតិ។
Natural science is good.
វិទ្យាសាស្ត្រធម្មជាតិល្អ។
Then, tell us about it.
បន្ទាប់មកប្រាប់យើងអំពីវា។
Tell us.
ប្រាប់​ពូក​យើង​មក។
Have you heard of
តើអ្នកធ្លាប់លឺទេ?
the scratching reaction?
ប្រតិកម្ម​កោស?
No, we haven't.
ទេ យើងមិនមានទេ។
First, cut off
ដំបូងកាត់ចេញ
the brain of a frog.
ខួរក្បាលរបស់កង្កែប។
Then, use a piece of paper
បន្ទាប់មកប្រើក្រដាសមួយ។
with low concentrations of sulfuric acid
ជាមួយនឹងកំហាប់ទាបនៃអាស៊ីតស៊ុលហ្វួរី
to smear the frog's abdomen.
ដើម្បីលាបពោះកង្កែប។
After the frog is stimulated,
បន្ទាប់ពីកង្កែបត្រូវបានជំរុញ។
it will use its back limbs
វានឹងប្រើអវយវៈខាងក្រោយរបស់វា។
to scratch the smeared part.
ដើម្បីកោសផ្នែកដែលលាប។
It will look like a zombie.
វានឹងមើលទៅដូចជាខ្មោចឆៅ។
This is because there is also a nerve center
នេះគឺដោយសារតែមានមជ្ឈមណ្ឌលសរសៃប្រសាទផងដែរ។
in the frog's spinal cord.
នៅក្នុងខួរឆ្អឹងខ្នងរបស់កង្កែប។
This is the scratching reaction.
នេះ​គឺ​ជា​ប្រតិកម្ម​នៃ​ការ​កោស​។
Dang Aimin.
ដួង អៃមីន។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
I'm telling the truth.
ខ្ញុំ​និយាយ​ការពិត។
Sit down. Don't talk nonsense.
អង្គុយ​ចុះ។  កុំនិយាយមិនសមហេតុសមផល។
You can take a frog to have a try if you don't believe me.
អ្នក​អាច​យក​កង្កែប​មក​សាក​ល្បង បើ​មិន​ជឿ។
Shut up!
ឈប់​និយាយ!
Look at these two kids.
មើលកូនទាំងពីរនេះ
It's okay. It's good.
វា​មិន​អី​ទេ។  វាល្អណាស់។
I'm sorry. I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។  ខ្ញុំ​សុំទោស។
Look.
មើល។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Sorry.
សុំទោស។
These two kids
ក្មេងទាំងពីរនេះ។
are not usually like this.
ជាធម្មតាមិនដូចនេះទេ។
Well.
អញ្ចឹង។
They have no psychological problems.
ពួកគេមិនមានបញ្ហាផ្លូវចិត្តទេ។
It's okay, Mrs. Li.
មិនអីទេលោកស្រី លី។
Actually, both of us
តាមពិតយើងទាំងពីរ
can realize that
អាច​ដឹង​ថា​
they don't want to
ពួកគេមិនចង់
to go with us.
ទៅជាមួយយើង។
Yes.
បាទ។
I understand it. We won't force you.
ខ្ញុំយល់ហើយ។  យើងនឹងមិនបង្ខំអ្នកទេ។
Sorry. Sorry.
សុំទោស។  សុំទោស។
It's okay. We're leaving.
វា​មិន​អី​ទេ។  យើងកំពុងចាកចេញ។
We're leaving, Mrs. Li.
យើងចាកចេញទៅលោកស្រី Li ។
Thank you. Bye.
សូមអរគុណ។  លាហើយ។
See you.
លាហើយ។
OK. Bye. Bye.
យល់ព្រម។  លាហើយ។  លាហើយ។
The scratching reaction you said
ប្រតិកម្មដែលអ្នកបាននិយាយ
was amazing.
អស្ចារ្យណាស់។
I heard it from Lu.
ខ្ញុំបានលឺវាពីលូ។
He knows that?
គាត់ដឹងទេ?
He studied medicine as an undergraduate.
គាត់បានសិក្សាផ្នែកវេជ្ជសាស្ត្រជាបរិញ្ញាបត្រ។
What you said was indeed awesome.
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយគឺពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
I can understand every word.
ខ្ញុំអាចយល់គ្រប់ពាក្យ។
But I can't understand them when they were put together.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​យល់​ពី​ពួក​គេ​នៅ​ពេល​ដែល​ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​គេ​ដាក់​បញ្ចូល​គ្នា​។
Are you satisfied now?
តើអ្នកពេញចិត្តទេឥឡូវនេះ?
Mrs. Li.
អ្នកស្រី។  លី
We just don't want to
យើងគ្រាន់តែមិនចង់
leave the welfare home.
ចាកចេញពីផ្ទះសុខុមាលភាព។
Shut up!
ឈប់​និយាយ!
Lin Zhaoxi.
លោក Lin Zhaoxi ។
Was it your idea?
តើវាជាគំនិតរបស់អ្នកទេ?
Yes.
បាទ។
I don't understand
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
what you are thinking about.
អ្វីដែលអ្នកកំពុងគិតអំពី។
Do you want to stay at the welfare home
តើអ្នកចង់ស្នាក់នៅផ្ទះសុខុមាលភាពទេ?
for the rest of your life?
ពេញមួយជីវិតរបស់អ្នក?
I don't think that stay at the welfare home
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​ស្នាក់​នៅ​ផ្ទះ​សុខុមាលភាព​នោះ​ទេ។
is bad.
គឺ​អាក្រក់។
How long can the welfare home raise you?
តើផ្ទះសុខុមាលភាពអាចចិញ្ចឹមអ្នកបានយូរប៉ុណ្ណា?
What will you do in the future?
តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វីនៅពេលអនាគត?
Okay, I'm going all out.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងចេញទាំងអស់។
I'll pay for your senior high school education.
ខ្ញុំនឹងបង់ប្រាក់សម្រាប់ការអប់រំនៅវិទ្យាល័យរបស់អ្នក។
What will you do for the college education?
តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វីសម្រាប់ការអប់រំនៅមហាវិទ្យាល័យ?
I can study on a work-study basis.
ខ្ញុំអាចសិក្សាលើមូលដ្ឋានការងារ។
You're only 11 years old.
អ្នកមានអាយុត្រឹមតែ 11 ឆ្នាំប៉ុណ្ណោះ។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
what the society is like?
តើសង្គមបែបណា?
If a girl
ប្រសិនបើក្មេងស្រី
has no education background and no family members,
មិនមានប្រវត្តិអប់រំ និងគ្មានសមាជិកគ្រួសារ
do you know what her will face
តើអ្នកដឹងថានាងនឹងប្រឈមមុខនឹងអ្វីទេ?
in this society?
ក្នុងសង្គមនេះ?
I used to be an orphan.
ខ្ញុំធ្លាប់ជាក្មេងកំព្រា។
I know how hard it is.
ខ្ញុំដឹងថាវាពិបាកប៉ុណ្ណា។
So I don't want you
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន​អ្នក​
do this.
ធ្វើបែបនេះ។
Mrs. Li.
អ្នកស្រី។  លី
I didn't mean to offend you.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​បំណង​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​អន់​ចិត្ត​ទេ។
I just have my own ideas.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានគំនិតផ្ទាល់ខ្លួនរបស់ខ្ញុំ។
You have your own ideas, right?
អ្នកមានគំនិតផ្ទាល់ខ្លួនមែនទេ?
Okay, come with me.
មិនអីទេ មកជាមួយខ្ញុំ។
Come here.
មក​នេះ។
Take a look.
សូមក្រឡេកមើល។
You wrote this last year.
អ្នកបានសរសេរនេះកាលពីឆ្នាំមុន។
I hope I can be adopted
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាខ្ញុំអាចត្រូវបានគេយកទៅចិញ្ចឹម
by a warm family.
ដោយគ្រួសារដ៏កក់ក្តៅ។
My parents will love me.
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំនឹងស្រឡាញ់ខ្ញុំ។
I'll study hard
ខ្ញុំនឹងខំរៀន
and make progress every day.
និងរីកចម្រើនជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
When I grow up,
នៅពេលដែលខ្ញុំធំឡើង,
I'll repay my parents who raise me.
ខ្ញុំនឹងសងគុណឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំដែលបានចិញ្ចឹមខ្ញុំ។
I'll also repay the aunts in the welfare home.
ខ្ញុំ​ក៏​នឹង​សង​អ្នក​មីង​នៅ​ផ្ទះ​សុខុមាលភាព​ដែរ។
I'll help
ខ្ញុំនឹងជួយ
more people like me.
មនុស្សដូចខ្ញុំកាន់តែច្រើន។
You used to have your own ideas.
អ្នកធ្លាប់មានគំនិតផ្ទាល់ខ្លួន។
I don't know
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
why you've changed.
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបានផ្លាស់ប្តូរ។
You think you've grown up,
អ្នកគិតថាអ្នកធំឡើង,
but you're actually childish.
ប៉ុន្តែអ្នកពិតជាក្មេងណាស់។
You refused to go
អ្នកបដិសេធមិនទៅ
to a good growth environment.
ដល់បរិយាកាសលូតលាស់ល្អ។
How can you help other unfortunate people
តើអ្នកអាចជួយមនុស្សអកុសលផ្សេងទៀតដោយរបៀបណា
in the future?
នៅពេលអនាគត?
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
even if I grow up in a welfare home,
ទោះបីជាខ្ញុំធំឡើងនៅក្នុងផ្ទះសុខុមាលភាពក៏ដោយ
as long as I work hard,
ដរាបណាខ្ញុំខំប្រឹង
I can still be a useful adult.
ខ្ញុំនៅតែអាចក្លាយជាមនុស្សពេញវ័យដែលមានប្រយោជន៍។
Then you have to work
បន្ទាប់មកអ្នកត្រូវធ្វើការ
10 or 100 times harder than others.
10 ឬ 100 ដងពិបាកជាងអ្នកដទៃ។
You shouldn't suffer this.
អ្នកមិនគួររងទុក្ខនេះទេ។
Mrs. Li, I'm sorry.
លោកស្រី លី សុំទោស។
I apologize for my willfulness today.
ខ្ញុំសុំទោសចំពោះឆន្ទៈរបស់ខ្ញុំនៅថ្ងៃនេះ។
I understand your kindness.
ខ្ញុំយល់ពីសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នក។
But I still insist on
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែទទូច
my own ideas.
គំនិតរបស់ខ្ញុំផ្ទាល់។
What are your ideas?
តើអ្នកមានគំនិតអ្វីខ្លះ?
Come, sit down.
មកអង្គុយចុះ។
I know
ខ្ញុំ​ដឹង
you think Hua Juan and I
អ្នកគិតថា Hua Juan និងខ្ញុំ
are not normal recently.
ថ្មីៗនេះមិនមែនជារឿងធម្មតាទេ។
Actually, we have
តាមពិតយើងមាន
our goal.
គោលដៅ​របស់​យើង។
We've been working hard
យើងបានធ្វើការយ៉ាងលំបាក
to achieve the goal these days.
ដើម្បីសម្រេចបាននូវគោលដៅថ្ងៃនេះ។
What is the goal?
តើអ្វីជាគោលដៅ?
Enter Zhang Shuping’s
ចូល Zhang Shuping
Olympic mathematics training camp
ជំរុំបណ្តុះបណ្តាលគណិតវិទ្យាអូឡាំពិក
and become a representative
និងក្លាយជាតំណាង
of the Olympic mathematics team
នៃក្រុមគណិតវិទ្យាអូឡាំពិក
to win the gold medal
ដើម្បីឈ្នះមេដាយមាស
in Jin's Olympic Mathematics Competition.
នៅក្នុងការប្រកួតគណិតវិទ្យាអូឡាំពិករបស់ Jin ។
Please participate in it actively.
សូមចូលរួមយ៉ាងសកម្ម។
The gold medal of Olympic mathematics competition.
មេដាយមាសនៃការប្រកួតគណិតវិទ្យាអូឡាំពិក។
We want to prove ourselves.
យើងចង់បញ្ជាក់ខ្លួនឯង។
We want to prove ourselves
យើងចង់បញ្ជាក់ខ្លួនឯង
to kids who have
ដល់កុមារដែលមាន
the same background as me,
ផ្ទៃខាងក្រោយដូចគ្នានឹងខ្ញុំ
even if we grow up in the welfare home,
ទោះបីជាយើងធំឡើងនៅក្នុងផ្ទះសុខុមាលភាពក៏ដោយ
even if we have no distinguished background,
ទោះបីយើងមិនមានប្រវត្តិច្បាស់លាស់ក៏ដោយ
♫Every day, every night, every thing♫
♫ រាល់ថ្ងៃ រាល់យប់ គ្រប់យ៉ាង ♫
even if we have to work
ទោះបីជាយើងត្រូវធ្វើការក៏ដោយ។
10 or 100 times harder than others.
10 ឬ 100 ដងពិបាកជាងអ្នកដទៃ។
♫Trace belongs to me♫
♫Trace ជាកម្មសិទ្ធិរបស់ខ្ញុំ♫
We can also
យើងក៏អាច
get good grades.
ទទួលបានចំណាត់ថ្នាក់ល្អ។
♫And it is anyone, something just like me♫
♫ហើយវាគឺជានរណាម្នាក់ អ្វីមួយដូចខ្ញុំ♫
We're not worse than anyone else.
យើង​មិន​អន់​ជាង​អ្នក​ដទៃ​ទេ។
We can even be better than them.
យើង​អាច​ល្អ​ជាង​គេ​ទៅ​ទៀត។
♫Just leaving it together♫
♫គ្រាន់តែទុកវាជាមួយគ្នា♫
♫Perhaps it will be okay♫
♫ប្រហែលជាវានឹងមិនអីទេ♫
♫Something new, something hurt, something changed♫
♫មានអ្វីថ្មី អ្វីមួយដែលឈឺចាប់ អ្វីមួយដែលផ្លាស់ប្តូរ♫
Mrs. Li, Hua Juan don't leave my room.
លោកស្រី Li, Hua Juan កុំចាកចេញពីបន្ទប់របស់ខ្ញុំ។
♫please come with me♫
♫សូមមកជាមួយខ្ញុំ♫
Why are you staying here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
♫And it is nothing makes me♫
♫ហើយវាគ្មានអ្វីដែលធ្វើឱ្យខ្ញុំ♫
Go back to your room.
ត្រឡប់ទៅបន្ទប់របស់អ្នកវិញ។
Go.
ទៅ។
Lin Zhaoxi, give me the book.
Lin Zhaoxi ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវសៀវភៅ។
♫However nothing is gonna change♫
♫ទោះយ៉ាងណា គ្មានអ្វីប្រែប្រួល ♫
Go. Go.
ទៅ។  ទៅ។
I hope
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម
♫Yes, I will be okay♫
♫បាទ ខ្ញុំនឹងមិនអីទេ♫
you can give us more time
អ្នកអាចផ្តល់ឱ្យយើងនូវពេលវេលាបន្ថែមទៀត
so that we can
ដូច្នេះយើងអាចធ្វើបាន
try our best again.
ព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពរបស់យើងម្តងទៀត។
No matter what the result will be,
មិនថាលទ្ធផលនឹងទៅជាយ៉ាងណានោះទេ
♫Take me back to I used to be♫
♫ នាំខ្ញុំត្រលប់ទៅរកខ្ញុំវិញ ♫
we'll listen to you for everything
យើងនឹងស្តាប់អ្នកសម្រាប់អ្វីគ្រប់យ៉ាង
when the Jin's Competition is over.
នៅពេលដែលការប្រកួតរបស់ Jin បានបញ្ចប់។
♫I don't wanna be no one♫
♫ខ្ញុំមិនចង់ក្លាយជាអ្នកណាទេ♫
Mrs. Li.
អ្នកស្រី។  លី
I want to be a great example
ខ្ញុំចង់ធ្វើជាគំរូដ៏អស្ចារ្យ
♫Slowly sinking on my dream♫
♫ លិចបន្តិចម្តងៗ លើសុបិនរបស់ខ្ញុំ♫
to the children in our welfare home.
ដល់កុមារនៅក្នុងផ្ទះសុខុមាលភាពរបស់យើង។
♫That's one thing on my mind♫
♫នេះជារឿងមួយក្នុងចិត្តខ្ញុំ♫
Please.
សូម។
♫Together♫
♫រួមគ្នា♫
♫Take me back to I used to be♫
♫ នាំខ្ញុំត្រលប់ទៅរកខ្ញុំវិញ ♫
♫I wanna be the one♫
♫ខ្ញុំចង់ក្លាយជាមនុស្សម្នាក់♫
♫Take me in your mind with my time♫
♫យកខ្ញុំនៅក្នុងចិត្តរបស់អ្នកជាមួយនឹងពេលវេលារបស់ខ្ញុំ♫
♫And gone with my life better♫
♫ហើយទៅជាមួយជីវិតខ្ញុំកាន់តែប្រសើរ♫
♫Take me back to me♫
♫ យកខ្ញុំមកវិញ ♫
♫Another day, another place, another way♫
♫ ថ្ងៃមួយ កន្លែងមួយទៀត ផ្លូវមួយទៀត ♫
Go.
ទៅ។
♫You come up to me♫
♫អ្នកមករកខ្ញុំ♫
♫It should be, it will be, so much love from me♫
♫វាគួរតែជា វានឹងត្រូវបាន ស្រឡាញ់ខ្លាំងពីខ្ញុំ♫
When my uncle, Mr. Lu Xun,
នៅពេលដែលពូរបស់ខ្ញុំគឺលោក Lu Xun,
was alive,
មានជីវិត
♫We will be together♫
♫យើងនឹងនៅជាមួយគ្នា♫
I was too young
ខ្ញុំនៅក្មេងពេក
♫Most thing will be okay♫
♫ រឿងភាគច្រើននឹងមិនអីទេ♫
to know who he was.
ដើម្បីដឹងថាគាត់ជានរណា។
I thought he was my uncle.
ខ្ញុំគិតថាគាត់ជាពូរបស់ខ្ញុំ។
He was just like anyone's uncle.
គាត់ដូចជាពូរបស់នរណាម្នាក់។
♫Something good, something great♫
♫អ្វីមួយល្អ អ្វីមួយដែលអស្ចារ្យ♫
After my uncle passed away,
បន្ទាប់ពីពូរបស់ខ្ញុំបានទទួលមរណភាព។
♫Something real♫
♫អ្វីមួយដែលពិត♫
♫From the love for you♫
♫ពីសេចក្តីស្រឡាញ់ចំពោះអ្នក♫
his body
រាងកាយរបស់គាត់។
lied in the auditorium
កុហកនៅក្នុងសាលប្រជុំ
♫And it is if you makes me♫
♫ហើយគឺប្រសិនបើអ្នកធ្វើឱ្យខ្ញុំ♫
of the International Funeral Hall.
នៃសាលពិធីបុណ្យសពអន្តរជាតិ។
Many people came to mourn him
មនុស្ស​ជា​ច្រើន​បាន​មក​កាន់​ទុក្ខ​គាត់
♫Do I feel with me share my love for you♫
♫តើខ្ញុំមានអារម្មណ៍ជាមួយខ្ញុំទេ ចែករំលែកសេចក្តីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះអ្នក♫
and salute him.
ហើយជំរាបសួរគាត់។
Some even cried uncontrollably.
អ្នកខ្លះថែមទាំងយំដោយមិនអាចគ្រប់គ្រងបាន។
Countless elegiac couplets
គូ​ស្នេហ៍​ដ៏​ប្រណិត​រាប់​មិន​អស់
were hung on the walls
ត្រូវបានព្យួរនៅលើជញ្ជាំង
Different sizes of wreaths
ទំហំផ្សេងគ្នានៃកម្រងផ្កា
filled the whole house.
ពេញផ្ទះ។
♫Take me back to I used to be♫
♫ នាំខ្ញុំត្រលប់ទៅរកខ្ញុំវិញ ♫
♫I don't wanna be no one♫
♫ខ្ញុំមិនចង់ក្លាយជាអ្នកណាទេ♫
Exert more strength.
ពង្រឹងកម្លាំងបន្ថែមទៀត។
♫Slowly sinking on my dream♫
♫ លិចបន្តិចម្តងៗ លើសុបិនរបស់ខ្ញុំ♫
Pound here. Yes.
ផោននៅទីនេះ។  បាទ។
♫It's one thing on my mind♫
♫វាជារឿងមួយនៅក្នុងចិត្តរបស់ខ្ញុំ♫
Don't follow me. Why are you laughing?
កុំធ្វើតាមខ្ញុំ។  ហេតុអ្វីបានជា​អ្នក​សើច?
♫Together♫
♫រួមគ្នា♫
Get out. Get out.
ចេញទៅ។  ចេញទៅ។
Don't... Don't follow me.
កុំ... កុំតាមខ្ញុំ។
♫Take me back to I used to be♫
♫ នាំខ្ញុំត្រលប់ទៅរកខ្ញុំវិញ ♫
In the past few years,
ក្នុង​ប៉ុន្មាន​ឆ្នាំ​កន្លង​មក​នេះ
the scores of Olympic mathematics competitions of our city were not satisfied.
ពិន្ទុនៃការប្រកួតគណិតវិទ្យាអូឡាំពិកនៃទីក្រុងរបស់យើងមិនពេញចិត្ត។
The Jin's Olympic Mathematics Competition
ការប្រកួតគណិតវិទ្យាអូឡាំពិករបស់ Jin
is approaching again.
កំពុងខិតជិតម្តងទៀត។
♫I wanna be the one♫
♫ខ្ញុំចង់ក្លាយជាមនុស្សម្នាក់♫
Do you have any plan?
តើអ្នកមានគម្រោងទេ?
Director Sun.
នាយក Sun ។
Many major schools
សាលាធំៗជាច្រើន។
♫Take me in your mind with my time♫
♫យកខ្ញុំនៅក្នុងចិត្តរបស់អ្នកជាមួយនឹងពេលវេលារបស់ខ្ញុំ♫
are linking Olympic mathematics competition scores to enrollment,
កំពុងភ្ជាប់ពិន្ទុប្រកួតប្រជែងគណិតវិទ្យាអូឡាំពិកទៅនឹងការចុះឈ្មោះចូលរៀន
♫And gone with my life better♫
♫ហើយទៅជាមួយជីវិតខ្ញុំកាន់តែប្រសើរ♫
which forces the parents to send their children to study Olympic mathematics.
ដែលបង្ខំឱ្យឪពុកម្តាយបញ្ជូនកូនរបស់ពួកគេទៅសិក្សាគណិតវិទ្យាអូឡាំពិក។
This is against
នេះគឺប្រឆាំង
the original purpose of Olympic mathematics education.
គោលបំណងដើមនៃការអប់រំគណិតវិទ្យាអូឡាំពិក។
And there is the suspicion
ហើយមានការសង្ស័យ
of undermining educational equity.
បំផ្លាញសមធម៌អប់រំ។
There's a lot of controversy outside.
មានភាពចម្រូងចម្រាសជាច្រើននៅខាងក្រៅ។
We should pay attention to that.
យើងគួរតែយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះរឿងនោះ។
Anyway,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
we can't always
យើងមិនអាចតែងតែបានទេ។
be the last one in group competitions.
ក្លាយជាអ្នកចុងក្រោយក្នុងការប្រកួតជាក្រុម។
When I went to the provincial meeting last time,
ពេល​ទៅ​ប្រជុំ​ខេត្ត​លើក​មុន
they laughed at us for this.
ពួកគេបានសើចចំអកឱ្យយើងសម្រាប់រឿងនេះ។
Director Sun, cramming for the competition
នាយក Sun, cramming សម្រាប់ការប្រកួត
makes me feel worried.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំមានអារម្មណ៍ព្រួយបារម្ភ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I have invited a famous person for you.
ខ្ញុំបានអញ្ជើញមនុស្សល្បីម្នាក់ឱ្យអ្នក។
Shuping.
បិទ។
Director.
នាយក។
Zhang Shuping, welcome.
Zhang Shuping សូមស្វាគមន៍។
Hello.
ជំរាបសួរ។
Teacher Zhang.
លោកគ្រូ Zhang ។
This plan is very detailed.
ផែនការនេះគឺលម្អិតណាស់។
Many details
ព័ត៌មានលម្អិតជាច្រើន។
are not considered by us before.
មិនត្រូវបានពិចារណាដោយយើងពីមុន។
I admire you.
ខ្ញំ​ុ​កា​េ​ត​សរសើរ​អ្នក។
But isn't your way of treating students
ប៉ុន្តែមិនមែនជាវិធីរបស់អ្នកក្នុងការព្យាបាលសិស្សនោះទេ។
a little too rigorous?
តឹងរ៉ឹងពេក?
You don't believe me?
អ្នកមិនជឿខ្ញុំទេ?
I don't mean that.
ខ្ញុំមិនមានន័យថានោះទេ។
I know your ability clearly.
ខ្ញុំដឹងពីសមត្ថភាពរបស់អ្នកយ៉ាងច្បាស់។
Your students have won the team champions many times.
សិស្សរបស់អ្នកបានឈ្នះជើងឯកក្រុមជាច្រើនដង។
You can be called
អ្នកអាចត្រូវបានគេហៅថា
the champion coach in the Olympic mathematics world.
គ្រូបង្វឹកជើងឯកក្នុងពិភពគណិតវិទ្យាអូឡាំពិក។
But,
ប៉ុន្តែ
I need to think more about it.
ខ្ញុំត្រូវគិតបន្ថែមទៀតអំពីវា។
I was invited
ខ្ញុំត្រូវបានអញ្ជើញ
by your director.
ដោយនាយករបស់អ្នក។
Before I come here,
មុនពេលខ្ញុំមកទីនេះ
I have made my requirements.
ខ្ញុំបានធ្វើតាមតម្រូវការរបស់ខ្ញុំ។
First,
ទីមួយ
I need to be totally independent.
ខ្ញុំត្រូវតែឯករាជ្យទាំងស្រុង។
Second,
ទីពីរ
I need the three-month use rights
ខ្ញុំត្រូវការសិទ្ធិប្រើប្រាស់រយៈពេលបីខែ
of the Oasis Camp.
នៃជំរុំ Oasis ។
Third,
ទីបី
I need some support
ខ្ញុំត្រូវការការគាំទ្រខ្លះ
of the department of mathematics of Sanwei University.
នៃនាយកដ្ឋានគណិតវិទ្យានៃសាកលវិទ្យាល័យ Sanwei ។
About these three requirements,
អំពីតម្រូវការទាំងបីនេះ
Director Sun has already promised me.
នាយក Sun បានសន្យាជាមួយខ្ញុំរួចហើយ។
What you're worried about
អ្វីដែលអ្នកព្រួយបារម្ភ
are no more than
គឺមិនលើសពី
psychological problems of students
បញ្ហាផ្លូវចិត្តរបស់សិស្ស
and the acceptance of parents.
និងការទទួលយកពីឪពុកម្តាយ។
With all due respect,
ដោយក្តីគោរពដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់
these are not important.
ទាំងនេះមិនសំខាន់ទេ។
Without pressure,
ដោយគ្មានសម្ពាធ,
there is no achievement.
មិនមានសមិទ្ធិផលទេ។
We need to let students and parents
យើងត្រូវអនុញ្ញាតឱ្យសិស្ស និងឪពុកម្តាយ
understand the truth
យល់ការពិត
that the Olympic mathematics isn't a shortcut.
ថាគណិតវិទ្យាអូឡាំពិកមិនមែនជាផ្លូវកាត់ទេ។
It's impossible for students
វាមិនអាចទៅរួចទេសម្រាប់សិស្ស
to rely on the Olympic mathematics
ពឹងផ្អែកលើគណិតវិទ្យាអូឡាំពិក
to get higher education easily.
ដើម្បីទទួលបានការអប់រំខ្ពស់យ៉ាងងាយស្រួល។
In a way,
នៅក្នុងវិធីមួយ,
it will be crueler than the college entrance exam.
វានឹងសាហាវជាងការប្រលងចូលមហាវិទ្យាល័យទៅទៀត។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
after the summer vacation,
បន្ទាប់ពីវិស្សមកាលរដូវក្តៅ
you'll be in sixth grade.
អ្នកនឹងរៀនថ្នាក់ទីប្រាំមួយ។
I hope you can
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកអាចធ្វើបាន
spend a summer vacation happily.
ចំណាយពេលវិស្សមកាលរដូវក្តៅដោយរីករាយ។
But you can't
ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាច
neglect your study.
ធ្វេសប្រហែសការសិក្សារបស់អ្នក។
The summer vacation homework
ការងារផ្ទះវិស្សមកាលរដូវក្តៅ
must be finished carefully.
ត្រូវតែបញ្ចប់ដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
You can't rush to finish it
អ្នកមិនអាចប្រញាប់ដើម្បីបញ្ចប់វាបានទេ។
before the next term begins.
មុនពេលអាណត្តិបន្ទាប់ចាប់ផ្តើម។
During this summer,
ក្នុងអំឡុងពេលរដូវក្តៅនេះ
I will randomly do home visits
ខ្ញុំនឹងទៅលេងផ្ទះដោយចៃដន្យ
to check everyone's
ដើម្បីពិនិត្យមើលទាំងអស់គ្នា
studying progress.
វឌ្ឍនភាពសិក្សា។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
the three students, Lu Zhihao,
សិស្ស​ទាំង​បី​នាក់​ឈ្មោះ Lu Zhihao
Lin Zhaoxi,
Lin Zhaoxi,
and Dang Aimin,
និង Dang Aimin
signed up for the Olympic mathematics training camp.
បានចុះឈ្មោះសម្រាប់ជំរុំបណ្តុះបណ្តាលគណិតវិទ្យាអូឡាំពិក។
They are very brave.
ពួកគេក្លាហានណាស់។
We also hope
យើងក៏សង្ឃឹមដែរ។
they can enter the camp successfully.
ពួកគេអាចចូលជំរុំដោយជោគជ័យ។
Let's applaud
សូមអបអរសាទរ
and cheer for them.
និងលើកទឹកចិត្តពួកគេ។
OK.
យល់ព្រម។
Remember to bring all the things in your desks
កុំភ្លេចយករបស់ទាំងអស់ដាក់ក្នុងតុរបស់អ្នក។
back home.
ត្រលប់​មក​ផ្ទះ។
I hereby announce
ខ្ញុំសូមប្រកាស
the summer vacation begins.
វិស្សមកាលរដូវក្តៅចាប់ផ្តើម។
You two are going to the camp too?
អ្នកទាំងពីរទៅបោះជំរុំដែរទេ?
What? We can't?
អ្វី?  យើងមិនអាច?
No.
ទេ
Why not have fun during the summer vacation?
ហេតុអ្វីមិនរីករាយក្នុងវិស្សមកាលរដូវក្តៅ?
Why do you have to find an exam for yourself?
ហេតុអ្វីត្រូវស្វែងរកការប្រឡងដោយខ្លួនឯង?
You need to study for it.
អ្នកត្រូវសិក្សាសម្រាប់វា។
But you also signed up for the exam.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ក៏​បាន​ចុះ​ឈ្មោះ​ប្រឡង​ដែរ។
My dad said
ប៉ារបស់ខ្ញុំបាននិយាយ
if I could attend the Jin's Competition,
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចចូលរួមការប្រកួត Jin's
he would buy me a computer
គាត់នឹងទិញកុំព្យូទ័រឱ្យខ្ញុំ
to play the World of Warcraft.
ដើម្បីលេង World of Warcraft ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Are you two qualified?
តើអ្នកទាំងពីរមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ទេ?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Don't cry if you fail.
កុំយំប្រសិនបើអ្នកបរាជ័យ។
What did he say?
តើគាត់បាននិយាយអ្វី?
I think you should
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​គួរ​តែ
find another agent when you go back.
ស្វែងរកភ្នាក់ងារផ្សេងទៀតនៅពេលអ្នកត្រលប់មកវិញ។
The salary of the worker working for you
ប្រាក់ខែរបស់កម្មករដែលធ្វើការឱ្យអ្នក។
for seven days is a gold bar.
ប្រាំពីរថ្ងៃគឺជាដុំមាស។
You need to
អ្នក​ត្រូវ
pay him every night.
បង់ឱ្យគាត់រាល់យប់។
No credit or extra payment.
គ្មានឥណទាន ឬការទូទាត់បន្ថែម។
What is the minimum number of times
តើចំនួនដងអប្បបរមាគឺជាអ្វី
the gold bar needs to be cut
ដុំមាសត្រូវតែកាត់
to meet your requirement?
ដើម្បីបំពេញតម្រូវការរបស់អ្នក?
A twice. B three times.
ពីរដង។  ខបីដង។
C four times. D six times.
C បួនដង។  ឃ ៦ ដង។
We should choose...
យើងគួរតែជ្រើសរើស...
A.
ក.
A?
ក?
Twice?
ពីរដង?
It can only divide the bar into three parts.
វាអាចបែងចែករបារជាបីផ្នែកប៉ុណ្ណោះ។
How do you pay him?
តើអ្នកបង់ប្រាក់ឱ្យគាត់ដោយរបៀបណា?
Are you stupid?
តើ​អ្នក​ឆ្កួត​ឬ?
Who tells you to divide it equally?
តើអ្នកណាប្រាប់អ្នកឱ្យបែងចែកវាឱ្យស្មើគ្នា?
Look carefully.
មើលដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
Divided the bar into three sections
ចែករបារជាបីផ្នែក
according to the ratio of one to two to four.
នេះបើយោងតាមសមាមាត្រនៃមួយទៅពីរទៅបួន។
One, two, four.
មួយ, ពីរ, បួន។
On the first day,
នៅ​ថ្ងៃ​ដំបូង,
give him the first part.
ផ្តល់ឱ្យគាត់នូវផ្នែកដំបូង។
On the second day, give him the second part
នៅថ្ងៃទីពីរ ផ្តល់ឱ្យគាត់នូវផ្នែកទីពីរ
and get the first one back.
ហើយយកទីមួយមកវិញ។
On the third day, give him the first part.
នៅថ្ងៃទីបី ផ្តល់ឱ្យគាត់នូវផ្នែកទីមួយ។
On the fourth day, give him the third part
នៅថ្ងៃទីបួន ផ្តល់ឱ្យគាត់នូវផ្នែកទីបី
and get the first and second parts back.
ហើយយកផ្នែកទីមួយ និងទីពីរមកវិញ។
The fifth day.
ថ្ងៃទីប្រាំ។
The sixth day.
ថ្ងៃទីប្រាំមួយ។
On the last day,
នៅ​ថ្ងៃ​ចុងក្រោយ,
give the first part
ផ្តល់ឱ្យផ្នែកដំបូង
to him.
ទៅគាត់។
Right.
ត្រូវហើយ។
Why didn't I think of this method?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមិនគិតពីវិធីសាស្រ្តនេះ?
You're stupid.
អ្នកល្ងង់។
No.
ទេ
I definitely knew this question when I was young.
ខ្ញុំ​ច្បាស់​ជា​ដឹង​សំណួរ​នេះ​កាល​ពី​ក្មេង។
Why can't I do it when I grow up?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបាននៅពេលខ្ញុំធំឡើង?
How long has it been
តើវាមានរយៈពេលប៉ុន្មាន
since you studied math?
តាំងពីរៀនគណិតវិទ្យា?
I haven't learned it since the college entrance exam.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​រៀន​វា​តាំង​ពី​ពេល​ប្រឡង​ចូល​មហាវិទ្យាល័យ​មក។
I don't even want to count the money.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​ចង់​រាប់​លុយ​ដែរ។
That's the reason.
នោះហើយជាមូលហេតុ។
Teach me.
បង្រៀន​ខ្ញុំ។
Otherwise, it is useless for you
បើមិនដូច្នោះទេវាគ្មានប្រយោជន៍សម្រាប់អ្នកទេ។
to enter the training camp alone.
ចូល​ក្នុង​ជំរំ​ហ្វឹកហាត់​តែ​ម្នាក់​ឯង។
If anyone is missing,
បើមានអ្នកណាបាត់
the photo can't be taken.
រូបថតមិនអាចថតបានទេ។
I can't teach you.
ខ្ញុំមិនអាចបង្រៀនអ្នកបានទេ។
But someone can teach you.
ប៉ុន្តែនរណាម្នាក់អាចបង្រៀនអ្នក។
Don't say that person is your dad.
កុំនិយាយថាអ្នកនោះជាឪពុករបស់អ្នក។
I'm afraid he'll kick me.
ខ្ញុំខ្លាចគាត់ទាត់ខ្ញុំ។
I can't stand it.
ខ្ញុំមិនអាចទ្រាំបានទេ។
Otherwise, you can't
បើមិនដូច្នោះទេអ្នកមិនអាចទេ។
take that photo.
ថតរូបនោះ។
I mean Pei Zhi.
ខ្ញុំមានន័យថា Pei Zhi ។
Triple plus one.
បីដងបូកមួយ។
Double two.
ពីរដងពីរ។
You go.
អ្នកទៅ។
Three.
បី.
Black joker.
អ្នកលេងសៀកខ្មៅ។
Red joker.
អ្នកលេងសៀកក្រហម។
One card left.
នៅសល់មួយសន្លឹក។
Bomb.
គ្រាប់បែក។
You go.
អ្នកទៅ។
Jack. Queen. King. Ace. I win.
Jack ។  មហាក្សត្រី។  ស្តេច។  សន្លឹកអាត់។  ខ្ញុំ​ឈ្នះ។
Take them back.
យកពួកគេមកវិញ។
You can't play four cards at the same time.
អ្នកមិនអាចលេងបៀបួនសន្លឹកក្នុងពេលតែមួយបានទេ។
I did it one by one.
ខ្ញុំបានធ្វើវាម្តងមួយៗ។
The card you left
កាតដែលអ្នកបានចាកចេញ
is either a jack or six.
គឺ Jack ឬប្រាំមួយ។
Neither of the two is higher than mine.
ទាំងពីរមិនខ្ពស់ជាងខ្ញុំទេ។
Son, you're great.
កូនប្រុស អ្នកពូកែណាស់។
Shuffle the cards.
សាប់សន្លឹកបៀ។
We agreed that we couldn't count cards.
យើង​យល់​ស្រប​ថា​យើង​មិន​អាច​រាប់​សន្លឹក​បៀ​បាន​ទេ។
You still counted them.
អ្នកនៅតែរាប់ពួកគេ។
It's all your fault.
វាជាកំហុសរបស់អ្នកទាំងអស់។
Sorry, it was my instinct.
សូមអភ័យទោស វាជាសភាវគតិរបស់ខ្ញុំ។
I couldn't control myself.
ខ្ញុំមិនអាចគ្រប់គ្រងខ្លួនឯងបានទេ។
Why are you apologizing?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសុំទោស?
It's your ability to count cards.
វាជាសមត្ថភាពរបស់អ្នកក្នុងការរាប់សន្លឹកបៀ។
You can do it too if you can.
អ្នកក៏អាចធ្វើវាបានដែរ ប្រសិនបើអ្នកអាចធ្វើបាន។
You can't accept that your son defeated you.
អ្នក​មិន​អាច​ទទួល​យក​បាន​ទេ​ដែល​កូន​ប្រុស​របស់​អ្នក​បាន​ចាញ់​អ្នក​។
Next time, my cards will be full of bombs.
លើកក្រោយ សន្លឹកបៀរបស់ខ្ញុំនឹងពោរពេញដោយគ្រាប់បែក។
You can't count them.
អ្នកមិនអាចរាប់ពួកគេបានទេ។
You need to be focused when playing Go.
អ្នកត្រូវផ្តោតអារម្មណ៍នៅពេលលេង Go ។
You're not focused enough.
អ្នកមិនផ្តោតអារម្មណ៍គ្រប់គ្រាន់ទេ។
Zhang Liang, I need to go out.
Zhang Liang ខ្ញុំត្រូវចេញទៅក្រៅ។
No, you can't leave until we finish it.
ទេ អ្នកមិនអាចចាកចេញរហូតដល់យើងបញ្ចប់វា។
I can win this time.
ខ្ញុំអាចឈ្នះលើកនេះ។
You've lost.
អ្នកបានបាត់បង់។
I...
ខ្ញុំ...
You're not focused enough.
អ្នកមិនផ្តោតអារម្មណ៍គ្រប់គ្រាន់ទេ។
The loser should clean up the board.
អ្នកចាញ់គួរតែសម្អាតក្តារ។
Pei Zhi, I'll defeat you sooner or later.
Pei Zhi ខ្ញុំនឹងកម្ចាត់អ្នកឆាប់ៗនេះ។
Pei. Pei.
Pei. Pei ។
Please help me. Please help me.
សូមជួយខ្ញុំផង។  សូមជួយខ្ញុំផង។
Please help me.
សូមជួយខ្ញុំផង។
What's happened?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
Have you heard
តើអ្នកបានលឺទេ?
Zhang Shuping's Olympic mathematics training camp?
ជំរុំហ្វឹកហាត់គណិតវិទ្យាអូឡាំពិករបស់ Zhang Shuping?
Yes.
បាទ។
I want to enter it.
ខ្ញុំចង់បញ្ចូលវា។
Can you teach me the Olympic mathematics?
តើអ្នកអាចបង្រៀនគណិតវិទ្យាអូឡាំពិកបានទេ?
I don't know how to teach.
ខ្ញុំមិនដឹងពីរបៀបបង្រៀនទេ។
Pei. Pei.
Pei. Pei ។
As long as you are willing,
ឲ្យតែអ្នកសុខចិត្ត
you will be able to teach me.
អ្នកនឹងអាចបង្រៀនខ្ញុំ។
You're such a good actor to play a poor boy.
អូន​ជា​តួ​ប្រុស​ដ៏​កំសត់​ម្នាក់។
Lin Zhaoxi, do you want to learn too?
Lin Zhaoxi តើអ្នកចង់រៀនដែរទេ?
No.
ទេ
She's a genius compared to me.
នាង​ជា​មនុស្ស​ពូកែ​ម្នាក់​បើ​ធៀប​នឹង​ខ្ញុំ។
Just teach me.
គ្រាន់តែបង្រៀនខ្ញុំ។
Does Hongxing Elementary School have any genius?
តើសាលាបឋមសិក្សា Hongxing មានទេពកោសល្យទេ?
Pei Zhi.
Pei Zhi ។
Don't play
កុំលេង
with these poor students.
ជាមួយសិស្សក្រីក្រទាំងនេះ។
Who is this guy?
តើបុរសនេះជានរណា?
He's my classmate. He's also my neighbour.
គាត់ជាមិត្តរួមថ្នាក់របស់ខ្ញុំ។  គាត់ក៏ជាអ្នកជិតខាងរបស់ខ្ញុំដែរ។
Zhang Liang.
លោក Zhang Liang ។
Zhang Liang?
Zhang Liang?
You are Zhang Liang?
តើអ្នកជា Zhang Liang?
Zhang Liang
លោក Zhang Liang
is the best student of our school.
គឺជាសិស្សល្អបំផុតនៃសាលារបស់យើង។
His family is also well-off.
គ្រួសារ​គាត់​ក៏​សុខ​សប្បាយ​ដែរ។
But Ji Jiang is handsome too.
ប៉ុន្តែ Ji Jiang ក៏សង្ហាដែរ។
He looks so dull.
គាត់មើលទៅស្រពិចស្រពិលណាស់។
Shouldn't Pei Zhi be the best student?
Pei Zhi មិនគួរជាសិស្សពូកែមែនទេ?
So you've been so offensive
ដូច្នេះ​អ្នក​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​ខូច​ចិត្ត​ខ្លាំង​ណាស់​
since you were young.
តាំងពីអ្នកនៅក្មេង។
Pei Zhi.
Pei Zhi ។
don't play with them.
កុំលេងជាមួយពួកគេ។
If you become stupid, you're not qualified
ប្រសិនបើអ្នកក្លាយជាមនុស្សល្ងង់ អ្នកមិនមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ទេ។
to be my opponent.
ធ្វើជាគូប្រជែងរបស់ខ្ញុំ។
I remember
ខ្ញុំ​ចាំ​ថា
he was in your class during senior high school.
គាត់នៅក្នុងថ្នាក់របស់អ្នក អំឡុងពេលវិទ្យាល័យ។
Yes, he was always the second.
បាទ គាត់តែងតែជាអ្នកទីពីរ។
He was much worse than Pei.
គាត់អន់ជាងភី។
Pei Zhi.
Pei Zhi ។
My mom will pick me up later.
ម៉ាក់ខ្ញុំនឹងមកយកខ្ញុំនៅពេលក្រោយ។
Let's go home together.
តោះទៅផ្ទះជាមួយគ្នា។
No need for that.
មិនត្រូវការវាទេ។
I'll go back by myself.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់ទៅវិញដោយខ្លួនឯង។
They are my friends.
ពួកគេជាមិត្តរបស់ខ្ញុំ។
Friends?
មិត្ត?
I'm your classmate and neighbor.
ខ្ញុំជាមិត្តរួមថ្នាក់ និងអ្នកជិតខាងរបស់អ្នក។
They are your friends.
ពួកគេគឺជាមិត្តរបស់អ្នក។
Do poor students from a poor school
ធ្វើសិស្សក្រីក្រមកពីសាលាក្រីក្រ
deserve to be your friends?
សមនឹងធ្វើជាមិត្តរបស់អ្នកទេ?
You're only a primary school student.
អ្នកគ្រាន់តែជាសិស្សសាលាបឋមសិក្សាប៉ុណ្ណោះ។
Why do you have a sense of superiority?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​នៃ​ឧត្តមភាព?
Doesn't your school
សាលារបស់អ្នកទេ។
teach you morals?
បង្រៀនសីលធម៌?
What? Do you think
អ្វី?  តើ​អ្នក​គិតថា
there's no distinction between high and low schools?
តើ​សាលា​មធ្យម​សិក្សា​ទាប និង​វិទ្យាល័យ​មិន​ខុស​គ្នា​ទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
But the brains have.
ប៉ុន្តែខួរក្បាលមាន។
You're stupid. You're trash.
អ្នកល្ងង់។  អ្នកគឺជាសំរាម។
You...
អ្នក...
Forget it.
បំភ្លេច​វា​ទៅ។
Forget it. Forget it.
បំភ្លេច​វា​ទៅ។  បំភ្លេច​វា​ទៅ។
Don't talk to stupid people.
កុំនិយាយជាមួយមនុស្សល្ងង់។
We can tell who is stupid by comparison.
យើងអាចដឹងថាអ្នកណាល្ងង់ដោយការប្រៀបធៀប។
Zhang Liang, don't be ridiculous.
Zhang Liang កុំ​អស់​សំណើច។
I just want to see
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ឃើញ
what your friends are.
តើមិត្តរបស់អ្នកជាអ្វី។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
The genius from Hongxing Elementary School.
ទេពកោសល្យមកពីសាលាបឋមសិក្សា Hongxing ។
Do you dare to play?
តើអ្នកហ៊ានលេងទេ?
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
Xi, you're so cool.
Xi អ្នកពិតជាឡូយណាស់។
What do you want to do?
តើ​អ្នក​ចង់​ធ្វើអ្វី?
Make a set of
បង្កើតសំណុំមួយ។
Wechsler Intelligence Scale for Children
មាត្រដ្ឋានវៃឆ្លាត Wechsler សម្រាប់កុមារ
or Raven Progressive Matrices?
ឬ Raven Progressive Matrices?
What?
អ្វី?
I don't think he's heard of it.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​គាត់​មិន​បាន​ឮ​ពី​វា​ទេ។
Don't need that.
មិនត្រូវការវាទេ។
Let's play a game.
តោះលេងហ្គេម។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
There are 17 beans here.
មានសណ្តែកចំនួន ១៧ នៅទីនេះ។
Let's take turns to take them.
ចូរយើងប្តូរវេនដើម្បីយកពួកគេ។
Take one to three beans each time.
យកសណ្តែកមួយទៅបីដងរាល់ពេល។
You must take it.
អ្នកត្រូវតែយកវា។
The winner is to get the last bean.
អ្នកឈ្នះគឺទទួលបានសណ្តែកចុងក្រោយ។
Who goes first?
អ្នកណាទៅមុន?
By throwing the coin?
ដោយបោះកាក់?
Let's take turns.
ចូរយើងប្តូរវេន។
I'll go first in the first round.
ខ្ញុំនឹងទៅជុំទីមួយ។
OK, you go first.
យល់ព្រម អ្នកទៅមុន។
Take in turns from m things
ផ្លាស់ប្តូរពីវត្ថុ
in total
សរុប
with the rule that only n things can be taken at a time.
ជាមួយនឹងច្បាប់ដែលមានតែ n ប៉ុណ្ណោះដែលអាចយកបានក្នុងពេលតែមួយ។
This is the Bash Game.
នេះគឺជាហ្គេម Bash ។
You know it, right?
ដឹងហើយមែនទេ?
You have learned it too?
តើអ្នកបានរៀនវាដែរទេ?
I underestimated you.
ខ្ញុំបានប៉ាន់ស្មានអ្នក។
You win this time.
អ្នកឈ្នះ​ពេលនេះ។
How did you win?
តើអ្នកឈ្នះដោយរបៀបណា?
There are 17 beans.
មាន ១៧ គ្រាប់។
They can only take one to three beans each time.
ពួកគេ​អាច​យក​សណ្តែក​មួយ​ទៅ​បី​គ្រាប់​តែ​ម្តង​។
If there are four beans left,
បើនៅសល់សណ្តែកបួនគ្រាប់។
the player who will take beans in the next round will lose.
អ្នកលេងដែលនឹងយកសណ្តែកនៅជុំបន្ទាប់នឹងចាញ់។
Therefore, to get the winning point,
ដូច្នេះដើម្បីទទួលបានពិន្ទុឈ្នះ
there should be 4, 8,
គួរតែមាន 4, 8,
12 or 16 beans left.
សណ្តែក 12 ឬ 16 គ្រាប់។
Then, the person can win.
បន្ទាប់មកមនុស្សអាចឈ្នះ។
So, Lin Zhaoxi,
ដូច្នេះ Lin Zhaoxi
when you took a bean
នៅពេលអ្នកយកសណ្តែក
for the first time,
ជាលើកដំបូង,
you have already won.
អ្នកបានឈ្នះរួចហើយ។
Don't be too proud.
កុំមានមោទនភាពពេក។
It's too easy to play with 17 beans.
វាងាយស្រួលពេកក្នុងការលេងជាមួយសណ្តែក 17 គ្រាប់។
Wait for me here if you dare.
ចាំខ្ញុំនៅទីនេះប្រសិនបើអ្នកហ៊ាន។
Lin Zhaoxi, you're great.
Lin Zhaoxi អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
It's just the basic knowledge.
វាគ្រាន់តែជាចំណេះដឹងជាមូលដ្ឋានប៉ុណ្ណោះ។
Zhang Liang
លោក Zhang Liang
is obviously trying his best
ច្បាស់ណាស់ កំពុងតែព្យាយាមអស់ពីសមត្ថភាព
to show himself off greatly.
ដើម្បីបង្ហាញខ្លួនឯងយ៉ាងខ្លាំង។
Let's we leave now.
ចូរយើងចាកចេញឥឡូវនេះ។
He'll be furious when he comes back.
គាត់នឹងខឹងនៅពេលគាត់ត្រឡប់មកវិញ។
No need for that.
មិនត្រូវការវាទេ។
Don't forget
កុំភ្លេច
he is also one of the core characters
គាត់ក៏ជាតួអង្គសំខាន់ម្នាក់ផងដែរ។
of that photo.
នៃរូបថតនោះ។
It's not bad to get to know him.
វាមិនអាក្រក់ទេក្នុងការស្គាល់គាត់។
I want to see
ខ្ញុំ​ចង់​ឃើញ
what tricks he can play.
តើល្បិចអ្វីដែលគាត់អាចលេងបាន។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Jia Bing.
Jia Bing
Liu Xu.
លោក Liu Xu ។
Zhang Liang.
លោក Zhang Liang ។
Shi Zhe.
ស៊ីជឺ។
Chen Chengcheng.
លោក Chen Chengcheng ។
We are
យើង​គឺជា
Winning Five Tigers.
ឈ្នះខ្លាប្រាំ។
Hua Juan.
ហួ ជូអាន។
They are trying to steal your job
ពួកគេកំពុងព្យាយាមលួចការងាររបស់អ្នក។
and debut as a group.
និងបង្ហាញខ្លួនជាក្រុម។
Let me laugh for a while.
ទុកអោយខ្ញុំសើចមួយភ្លែត។
Laugh.
សើច។
I'll make you cry later.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យអ្នកយំនៅពេលក្រោយ។
Go.
ទៅ។
Why is he
ហេតុអ្វីបានជាគាត់
so hostile?
អរិភាពដូច្នេះ?
That's how little boys are.
នោះហើយជារបៀបដែលក្មេងប្រុសតូច។
A little silly.
ឆ្កួតបន្តិច។
Am I right, Pei?
តើខ្ញុំនិយាយត្រូវទេ?
Are they silly?
តើពួកគេឆ្កួតទេ?
Have a seat.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Do you want to play Go with me?
តើអ្នកចង់លេង Go ជាមួយខ្ញុំទេ?
It's still the game we played just now.
វានៅតែជាហ្គេមដែលយើងលេងឥឡូវនេះ។
There's no distinction between black and white.
មិនមានភាពខុសគ្នារវាងសនិងខ្មៅទេ។
You can only take one to five pieces each time.
អ្នក​អាច​យក​តែ​មួយ​ទៅ​ប្រាំ​ដុំ​ប៉ុណ្ណោះ​រាល់​ពេល។
Who takes the last one wins.
អ្នកណាយកចុងក្រោយឈ្នះ។
Do you dare to play?
តើអ្នកហ៊ានលេងទេ?
That's not fair.
នោះមិនយុត្តិធម៌ទេ។
You are the ones who bring the pieces.
អ្នកគឺជាអ្នកដែលនាំយកបំណែក។
Who knows how many pieces there are?
អ្នកណាដឹងថាមានប៉ុន្មានឈុត?
Estimating the total number is a basic skill.
ការប៉ាន់ប្រមាណចំនួនសរុបគឺជាជំនាញមូលដ្ឋាន។
We don't count them.
យើងមិនរាប់ពួកគេទេ។
You can also
អ្នក​ក៏​អាច​ដែរ
add more pieces.
បន្ថែមបំណែកបន្ថែមទៀត។
You want to compete
អ្នកចង់ប្រកួតប្រជែង
the rapid calculation with me?
ការគណនារហ័សជាមួយខ្ញុំ?
Exactly.
យ៉ាង​ពិតប្រាកដ។
How about I play for you?
ចុះខ្ញុំលេងអោយអ្នកវិញ?
Pei Zhi.
Pei Zhi ។
This is a battle
នេះគឺជាសមរភូមិមួយ។
between Experimental and Hongxing Elementary School.
រវាងសាលាបឋមសិក្សា ពិសោធ និង ហុងស៊ីង។
Do you want to help the enemies?
តើអ្នកចង់ជួយសត្រូវទេ?
There are no enemies here.
មិនមានសត្រូវនៅទីនេះទេ។
I don't think
ខ្ញុំមិនគិតទេ។
this is a battle between Hongxing and Experimental Elementary School.
នេះជាសមរភូមិរវាង Hongxing និងសាលាបឋមសិក្សាពិសោធន៍។
Otherwise, you won't be the one
បើមិនដូច្នេះទេ អ្នកនឹងមិនក្លាយជាមនុស្សនោះទេ។
representing Experimental School.
តំណាងឱ្យសាលាពិសោធន៍។
It's okay. I'll do it.
វា​មិន​អី​ទេ។  ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
Where did they go?
តើ​គេ​ទៅ​ណា?
You stay here.
អ្នកនៅទីនេះ។
I'll take a look.
ខ្ញុំនឹងមើល។
Let's start.
តោះ​ចាប់​ផ្ដើម។
You go first.
អ្នកទៅមុន។
Stop!
ឈប់!
There's a battle between Hongxing Elementary School
មានការប្រយុទ្ធគ្នារវាងសាលាបឋមសិក្សា Hongxing
and Experimental Elementary School.
និងសាលាបឋមសិក្សាពិសោធន៍។
Those from Experimental Elementary School,
អ្នកដែលមកពីសាលាបឋមសិក្សាពិសោធន៍,
stand up and follow me.
ក្រោកឈរ ហើយដើរតាមខ្ញុំ។
I wondered where you went.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាអ្នកទៅណា។
You're finding audience.
អ្នកកំពុងស្វែងរកទស្សនិកជន។
Those from Hongxing Elementary School,
អ្នកដែលមកពីសាលាបឋមសិក្សា Hongxing,
stand up!
ក្រោកឈរ!